---
title: "আমি যে শুধু একদিনই দেখেছিলাম তোমায়"
weight: 20
draft: false
---

দেখা হয়েছিল আমাদের এক প্রদর্শনী মাঠে শুধু দুদিনেরই জন্যে।  
কিন্তু দেখেছিলাম আমি শুধুই তোমাকে একদিনই  
যেদিন কেউ এসে বলল আমায়,  
দেখ, মেয়েটা বলছে, ভালোবেসেছে তোকে।  
কাল যে ছিল সেইদিন,  
যেদিন নাকি প্রথম দেখেই ভালোবেসে ফেলেছিলে তুমি আমায়।  
আজ আমি ভাগ্যবান শুনে সেই কথা তোমার।  
কাল হয়তো দেখেছিলাম আমিও তোমাকে,  
কিন্তু সে দেখা ছিল না আমার কোনো দেখা।  
আজ কিন্তু বারে বারে দেখছি আমি তোমাকে।  
গুনলে হয়তো দেখবে তোমার থেকেও তা বেশি।  
আর ভাবছি অবাক হয়ে,  
এরকমও বোকা কেউ আছে দুনিয়ায়  
যে কিনা ভালোবাসতে পারে আমায়।  
কই, আগে তো শুনিনি আমি এরকম কথা কারোর মুখে।  
কারণ কি জানো, সবাই তো আর বোকা নয় তোমার মতো।  
তুমি কে এই বোকা যে কিনা বলছ ভালোবাসো আমাকে।  
কি আছে এই আমার মধ্যে? আমি তো এখন এক বাচ্চাই।  
তবে কিনা চাই গড়তে নিজেকে।  
বলতে পারবে কি দেখে তুমি ভালোবাসলে আমায়?  
আমারও তো আছে সেই দুটো করেই হাত পা চোখ শরীরে।  
জানতে ইচ্ছা করছে খুবই  
যার কিনা উত্তর দিতে পারো শুধুই তুমি।  
কিন্তু সাহস পাচ্ছি না গো জিজ্ঞেস করতে তোমায়।  
শুধু দেখতে থাকছি দূর থেকে তোমায় এই মাঠের মধ্যে।  
কোথায় পড়ো গো তুমি? কি নাম তোমার? বলবে কি আমায়?  
দেবে কি তোমার একটা নাম্বার? আমার যে আজ খুবই আছে দরকার।  
তোমারও কি হচ্ছে একই অবস্থা? আমি তো পারছি না যে বলতে তোমায়।  
তুমিও কি ভাবছো একই কথা বলবে আমায়?  
হাসছো কেন গো আমায় দেখে?  
বলতে চাও কি আমায় কোনো কথা?  
আমি কিন্তু শুনতে খুবই আছি রাজী।  
এখনই কিন্তু বলে দাও কি বলবে আমায়,  
আর দিয়ে দাও তোমার সব তথ্য।  
সময় যে নষ্ট হয়ে যাচ্ছে খুবই।  
আরেকটু পরেই চলে যাবে আমাদের বাসগুলি।  
যাতে করে এসেছিলাম আমরা এই মাঠে।  
হয়তো বা দেখা করতে তোমারই সাথে।  
একটু কি কাছে আসতে পারো না তুমি?  
বলতে তোমার সব পরিচয়।  
কিছুই যে লাগবে না আমার, শুধু চাই একটা নাম্বার।  
না হয় নিয়ে নাও আমার এই নাম্বার  
যা কিনা চিরকুটে লিখে রেখেছিলাম আমি  
শুধু তোমারই জন্যে।  
হাতে যে আর নেই গো কোনো সময়, মনে হচ্ছে বুঝেছ সেটা তুমিও।  
তাই হয়তো কাছে আসছ আমার, বলতে কিছু আমায়। কিন্তু কই,  
আমারই পাশ দিয়ে তুমি উঠে গেলে তোমারই বাসে।  
দেখছো আবার সেখান থেকেও আমায়।  
আমিও যাবো এবার আমার বাসে উঠতে।  
কিন্তু জানো, সবার শেষে  
শুধু তোমারই জন্যে।  
চলে গেলেই তো হারিয়ে যাবে আমাদের এই সুন্দর মিলন।  
চাই না হারাতে এখনই আমি তাকে।  
কারণ আর হয়তো কোনোদিন আসবে না এই সময়,  
যা কিনা ভুল করেও দেখা করাবে তোমায় আমায়।  
আর তো নেই কোনো সময়, তাই যাচ্ছি চলে আমি, শেষ যাত্রী হয়ে বাসে ওঠার।  
শেষে বলি, ভালো থেকো তুমি, আর ভুলো না কিন্তু আমায়  
কারণ, আমিও যে জীবনভর মনে রাখবো তোমায়।
