---
title: "জানি ভুলটা ছিল আমাদের"
weight: 147
draft: false
---

কে রে তুই?  
কে এসেছিস এখানে?  
কোভিড নাইনটিন আমি।  
এসেছি তোদের মাঝে থাকতে।  
তোরাই যে নিয়ে এসেছিস আমাকে তোদের মাঝে।  
আমি যে নিজে আসিনি এখানে।  
কিসব খেয়ে দেয়ে তোরাই এনেছিস আমাকে এখানে।  
কিন্তু বড় বেশি ক্ষতি করছিস যে তুই এখানে এসে।  
কতই না কষ্ট করে আমরা গড়েছি এই পৃথিবীটাকে।  
একবার তো সেটাও ভাব কোভিড।  
তাই চলে যা আমাদের মাঝের থেকে।  
হবে না রে তা, হবে না এখন।  
নিয়ে যে এসেছিস তোরাই, তাই তাড়াতেও হবে তোদেরকেই।  
আমার নেই যে ক্ষমতা একা চলে যাওয়ার।  
তবু চলে গিয়েছিলাম আমি অনেকটাই।  
কিন্তু তোরাই আবার অসাবধান হয়ে নতুন করে আহ্বান করলি আমাকে।  
আজ তো দেখছি খুব করুণ অবস্থা ভারত দেশটার।  
অক্সিজেনের জন্যে দৌড়াচ্ছে মানুষ এদিক থেকে ওদিকে।  
দেখে বড় কষ্ট হচ্ছে আমার।  
কিন্তু আমি যে একা পারবো না চলে যেতে,  
তোদেরকেই আবার ব্যবস্থা নিতে হবে আমাকে তাড়ানোর।  
গাছপালা কেটে কেটে তোরা সব দেশই বানাস অট্টালিকা।  
ভাবিস কি একবার  
কোনোদিন আসতে পারে অক্সিজেনের সমস্যা?  
আজ দেখ ভারতে অক্সিজেনের জন্যে কি হাহাকার।  
না পেয়ে শেষ হয়ে যাচ্ছে কত শত প্রাণ।  
একটা গাছ কাটলে তার বদলে আরেকটা গাছ কি লাগাস তোরা?  
আরে, গাছ যে তোদের সন্তানসম, যত্ন করে বড় করতে হয় তাদেরকেও।  
ভেবেছিলি কি এসব কথা আগে?  
আজ তো বুঝতে পারছিস এসব।  
বুঝছি রে বুঝছি কোভিড।  
এবার আমরা লাগাবো ঘরে ঘরে গাছ, শুধু তুই চলে যা একবার।  
কি করে যাবো আমি?  
এনেছিস তো তোরাই, তাই তাড়াবি তোরাই।  
ভ্যাকসিন এসেছে শুনলাম।  
ভালো লাগলো আমার।  
আমিও চাইনা তোদের মাঝে থেকে ক্ষতি করতে তোদের।  
কিন্তু আমি তো একটা ভাইরাস মাত্র।  
তাই ইমিউনিটি বাড়াতে হবে তোদেরকেই।  
চিকিৎসা ব্যবস্থাকে উন্নত করতে হবে তোদেরকেই।  
তোদের মাঝে এসে দেখলাম এসব না করে শুধু করিস মারামারি, করিস খুনাখুনি, করিস ধর্ষণ।  
দেখি, কদিন থেকে আমি যদি পারি থামাতে এসব  
তাহলে একটু হলেও উপকার করে যাবো তোদের, হাজারো অপকার করার মাঝে।  
অন্তত এসব কুকীর্তি থেকে বিরত থাকবি তোরা,  
কদিন হলেও আমার ভয়ে।  
আজ আমার জন্যেই তো মাস্ক পরে ঘুরছিস তোরা।  
ভয় পাচ্ছিস একে অন্যের কাছাকাছি আসতে।  
তোদের যে দরকার ছিল এসবের।  
তোদের কারোর কোনো মাথাব্যাথা ছিল না,  
সমাজে কি হচ্ছে না হচ্ছে সেসব নিয়ে।  
তোরা যে বড় বেশি ব্যস্ত ছিলি নিজেদেরকে নিয়ে।  
আজ নিজেদের স্বার্থেই ভাবছিস অন্যের কথা।  
বলছিস সাবধান হতে একে অপরকে, নিজেদেরই স্বার্থে তা।  
এসবের দরকার ছিল তোদের।  
মানছি রে মানছি কোভিড।  
তোর সব কথা মানছি।  
কিন্তু জানতাম না তুই হবি এতটা ক্ষতিকারক এক ভাইরাস  
যে নিয়ে নেবে লক্ষ লক্ষ মানুষের প্রাণ।  
আজ তোর জন্যই যে কত শত মানুষ অনাথ।  
গরীব হয়ে গেছে আরো গরীব।  
ইকোনমি ভেঙে টুকরো টুকরো হয়ে গেছে।  
শিক্ষা ব্যবস্থা, অর্থ ব্যবস্থা সব বিকল হয়ে গেছে কত শত জায়গায়।  
তাই যা রে, চলে যা এবার তুই কোভিড।  
কি করে যাবো আমি একা?  
এনেছিস যে তোরাই আমাকে এখানে।  
তাই তোরাই একদিন তাড়াবি আমাকে এখান থেকে।  
জানিস, আমারও ভালো লাগে না তোদের মাঝে থেকে এভাবে ক্ষতি করতে তোদের।  
চলে যেতে চাই আমিও এবার, কিন্তু আমি যে একটা ভাইরাস মাত্র।  
জানিনা কি করে যেতে হবে আমায়, তবে বিশ্বাস রাখি তোদের ওপর।  
তোরা যে বুদ্ধিমান মানুষ, তাই ঠিক পারবি একদিন তাড়াতে আমায়।
