---
title: "এ হলো সেই গণধর্ষণ"
weight: 92
draft: false
---

আমি এক ধর্ষিতা মৃতা নারী।  
সরে যান আমার পথ থেকে।  
জানেন, নিয়ে গিয়েছিল ওরা আমাকে শ্মশানে  
কিন্তু আগুন বলেছে নেবে না আমায়।  
বলেছে পবিত্র হয়ে আসতে আমাকে।  
কারণ আমার নামের আগে আছে  
এক টাইটেল যা হলো কিনা ধর্ষিতা।  
আপনাদেরই দেওয়া এই টাইটেল  
যা নিয়ে ঘুরছে এখন আমার এই মৃতদেহটা।  
আপনারা সরে যান আমার পথ থেকে।  
আমার মৃতদেহটা যাচ্ছে আপনাদেরই পাশ দিয়ে।  
গন্ধ বেরোচ্ছে আমার শরীর থেকে।  
কারণ শ্মশান নেয়নি আমাকে।  
কারণ আপনাদের শ্মশান যে  
আপনাদেরই সমাজের এক অংশ।  
সরে যান আমার পথ থেকে।  
জানি, আপনাদের কাছে আজ আমি এক আলাদা।  
আপনারাও কিন্তু আজ তেমনি আমার কাছে আলাদা।  
চিনে নিয়েছি আমি আপনাদের আসল চেহারাটাকে।  
যাচ্ছি এখন আমি খুন করতে ওই চারটে ধর্ষককে,  
যারা কিনা আমায় নাম দিয়েছে ধর্ষিতা।  
ধর্ষিতা নামের এক পুরস্কার পেয়েছি আমি তাদের থেকে।  
সরে যান আমার পথ থেকে।  
দেখুন, আপনাদের আইন বসে হাসছে।  
বিরিয়ানি খাচ্ছে তারা আমার গল্প শুনে।  
যাচ্ছি এখন আমি ওই বিরিয়ানির থালা উল্টাতে।  
শুনেছি তারাই নাকি পারে শাস্তি দিতে।  
আপনাদের আইন নাকি তাদের হাতে।  
সরে যান আমার পথ থেকে।  
আমি চাই না আর দেখতে আপনাদেরকে,  
যেমন চান না আপনারাও দেখতে আমাকে।  
আমি যাচ্ছি, আমি যাচ্ছি  
ওই চারটে ধর্ষককে খুন করে আমার কাছে আনতে।  
বলে দিলাম একটা কথা চিৎকার করে  
শুনে নিন সেটা।  
ওই চারটেকে নিয়ে যাবেন না কিন্তু শ্মশানে।  
অনুরোধ করছি আপনাদের।  
কারণ ওই মাংসপিণ্ডগুলোকে কামড়ে কামড়ে খেয়ে রক্ত বার করবো আমি।  
তারপর ওই রক্তের জলে স্নান করে পরিশুদ্ধ করবো নিজেকে  
যেমন আপনারা করেন নিজেদেরকে পবিত্র  
স্নান করে গঙ্গার জলে।  
তেমন আমিও করবো পবিত্র আমাকে  
তাদের রক্ত দিয়ে বানানো আমার গঙ্গায় স্নান করে।  
তারপর যাবো আমি শ্মশানে  
শরীরটাকে পোড়াতে এক পবিত্র নারী হিসাবে।
