---
title: "ও যেদিন প্রথম বসেছিল আমার পাশে"
weight: 65
draft: false
---

মেয়েটা ছিল ক্লাস টপার।  
আসতো ক্লাসে একটু দেরীতে।  
ছিল খুব স্মার্ট,  
হেসে বলতো, মে আই কামিং ম্যাম?  
সবাই তখন তাকাতাম আমরা একবার দরজার দিকে।  
কারো জায়গা ফিক্সড ছিল না ক্লাসে।  
তবু কোনোদিন বসার সুযোগ হয়েছিল না ওর পাশে।  
কিন্তু কি একটা কারণে একদিন টপার বসলো আমার পাশে।  
সেদিন আলাদাই দাম লাগলো নিজের।  
দিদিমনিদের পড়াটাও যেন কানে আসছিল একটু বেশি।  
নিজেকেও একটু টপার টপার লাগছিল সেদিন।  
যদিও আমি ওর থেকে খুব একটা পেছনে ছিলাম না,  
তবে ওই, ক্লাস টপার তো আর নই।  
বলতে পারেন, ছিলাম আমি লাস্ট বেঞ্চার,  
পা টা তুলে বসার জন্যে।  
পড়া শুনতাম না যে, তা মোটেও নয়,  
তবে মাঝে মাঝে আবার কানে তালা লাগিয়েও বসে থাকতাম।  
চলছিল দিনগুলো এভাবেই আমার।  
ক্লাস টপার রোজই দেখি তারপর বসতে থাকে আমার পাশে।  
ভাবলাম সে কি এবার পাল্টাতে হবে নাকি নিজেকে।  
তবে পড়াটা যেন একটু বেশিই শুনি মনে হয় আজকাল।  
পাশে টপার বসে কিনা, একটা প্রেস্টিজ বলে তো কিছু আছে।  
একটা মজা হতো জানেন।  
ম্যাম আমায় কিছু জিজ্ঞেস করলে টপারের থেকেই কনফার্মড হয়ে যেতাম।  
ও নিজে নিজেই উত্তরটা আওড়াতো  
আর চলে আসতো তা আমার কানে।  
বলতে কিন্তু আমিও পারতাম।  
তবে কখনো কখনো সন্দেহ থাকলে কনফার্মড হয়ে যেতাম ওর থেকে।  
আবার দেখি ধীরে ধীরে নম্বরও বাড়ছে আমার।  
মনে হয় টপারেরই ছোঁয়ায়।  
বদলে তো একটু গেছিই আমি, বুঝতে পারছিলাম সেটা।  
একদিন যখন দেখলাম নিজেকেও এক টপার হিসেবে,  
বেশি কিছু একটা অনুভূতি এলো না মনে।  
ভাবতে চেষ্টা করলাম, কেন এতদিন তাহলে  
টপারের দিকে তাকিয়ে থাকতাম আমি অদ্ভুত দৃষ্টিতে।  
তবুও কেন জানিনা ছোটবেলার সেই তাকিয়ে থাকাটা  
আজও বেশ রঙিন আমার কাছে।  
তারপর তো বাড়িতেই দেখেছি ছোট বড় অনেককে টপ করতে।  
দেখেছি খুব ঘনিষ্ঠ বন্ধু ও বান্ধবীকেও।  
আর নিজের মেয়েকে তো দেখেছি বহুবার বহু সময়ে।  
আমার সেই ছোটবেলায় দেখা টপার হয়তো আজ করে সাধারণ কিছুই।  
তবুও বলব, তুই আজও আমার চোখে এক টপার।
