---
title: "জল-ই জীবন"
weight: 35
draft: false
---

দুপুরের কড়া রোদ।  
তার ভিতর মেয়েটা এসেছে নতুন একটা জায়গায়।  
সেখানে একটা স্কুলে ইন্টারভিউ আছে তার।  
চাকরির জন্য ইন্টারভিউ।  
স্টেশন থেকে নেমে একটা শেয়ার্ড অটোতে উঠলো সে।  
স্কুলের কাছাকাছি একটা স্টপে নামিয়ে দিলো অটোটা তাকে।  
পাশের একটা গলি দিয়ে এবার যেতে হবে তাকে প্রায় এক কিলোমিটার মতো।  
দুই একটা রিক্সা যে যাচ্ছিল না তা নয়, তবে এই কড়া রোদে রিক্সা দেখা যাচ্ছিল খুব কম।  
তাও ফাঁকা ছিল না কোনোটাই।  
মেয়েটা হাঁপাতে শুরু করলো অবশেষে।  
বাড়ি থেকে বেরোনোর সময় জলের বোতলটা নিলেও জল ভরার সময় হয়েছিল না তার।  
ভেবেছিল, রাস্তায় কোথাও ভরে নেবে,  
কিন্তু সেটাও ভুলে গিয়েছিল।  
এখন মারাত্মক রোদে অল্প হেঁটে গলাটা একদম শুকিয়ে কাঠ হয়ে গেছে তার।  
আর পাচ্ছিল না সে চলতে।  
আশপাশে কোনো দোকান, বাড়িঘর কিছুই পড়ছিল না চোখে।  
রাস্তার পাশে দেখা যাচ্ছিল শুধু কিছু গাছ।  
আর না পেরে বসে পড়ল সে রাস্তার এক ধারে।  
সবাই চলে গেলো দেখতে দেখতে তাকে  
পাশ দিয়ে যাবার সময় প্রয়োজনটুকুও মনে করলো না কিছু জিজ্ঞেস করার।  
সবাই যে খুব ব্যস্ত তা নয়, আসলে সবথেকে বড় কথা হলো সীমাবদ্ধতা, মনের সীমাবদ্ধতা।  
অচেনা লোকের সাথে কথা? মানুষ তো ভাবে  
শুধু তা বলতে হয় নিজের প্রয়োজনে।  
তাই কেউ প্রয়োজন মনে করলো না মেয়েটাকে কিছু জিজ্ঞেস করার।  
সহৃদয় লোক যে নেই তা নয়, কিন্তু ঐ সময়ের জন্য সেরকম কেউ ছিল না সেখানে।  
মেয়েটার ক্ষমতা নেই গলা দিয়ে আওয়াজ বার করার।  
কোনোরকমে পথটা হেঁটে তারপর পৌঁছায় সে স্কুলটাতে।  
জল খেয়ে ইন্টারভিউ দিয়ে আসার সময় ভোলে না বোতলটা ভরে নিতে।  
জলই জীবন, কথাটা যে কতটাই সত্যি, জীবন প্রতিদিন বিভিন্নভাবে বুঝিয়ে দেয় তা আমাদের।  
জলের কষ্ট না থাকলে মানুষ, পশু, পাখি সবাই এক অর্থে ধনী।  
যাহোক, চাকরিটা হয়েছিল কি হয়েছিল না  
তা জানিনা আমি।  
তবে এটুকু জানি, সেদিন জীবন তাকে শিখিয়েছিল জীবনের এক অঙ্ক।
