---
title: "পৃথিবীতে থাকি আমরা অন্যের জন্য"
weight: 89
draft: false
---

আমি এক অসুস্থ বৃদ্ধা,  
করি এক বাড়িতে আয়ার কাজ  
যেখানে আছেন কিনা এক অসুস্থ বৃদ্ধ,  
আমার থেকেও যিনি কিনা বেশি অসুস্থ।  
শুয়ে থাকেন শুধু বিছানায়,  
ওঠার নেই ক্ষমতাটুকুও তার।  
চলছি আমিও এই কোনোরকমে,  
করি একটা বাড়িতেই কাজ পেটের দায়ে।  
সকাল ৯টা থেকে রাত্রি ৯টা অব্দি।  
কাজের সময় যে এটাই বাধা আমার।  
জলখাবার, লাঞ্চ, ডিনার পাই এখানে।  
এমনি থাকি আমি নিজে একাই।  
ছেলে বৌমা থাকে অন্যত্র।  
পুরানো শরীর নেই যে আজ আমার।  
এই বৃদ্ধ শরীরটুকুই নিয়ে যাচ্ছি টেনে।  
তবু কেমন যেন মায়া পড়ে গেছে ঐ বৃদ্ধের ওপর।  
ভাবি যদি ডাক এসে যায় আমার,  
কে দেখবে উনাকে আমার মতো করে।  
হয়তোবা পয়সা দিয়ে পেয়ে যাবে তারা নতুন এক আয়া,  
তবু হয়তোবা সে হবে না আমার মতো  
এ কথা যে সবাই জানে ভালো।  
আমি এক অসুস্থ বৃদ্ধা,  
করি কাজ এক বাড়িতে আয়ার।  
যে কোনো সময় এসে যেতে পারে ডাক আমার।  
আজ যে নেই কোনো দায় দায়িত্ব আমার।  
সবাই আছে তাদের নিজেদের মতো করে।  
পৃথিবীর প্রতি নেই টান খুব বেশি আমার  
এই অসুস্থ শরীরের জন্যে।  
চলে গেলে হয়তো ভালোই হতো এখন।  
মনে মনে আমিও ভাবি সেটাই  
কিন্তু একটা দায় দিয়ে দিলেন হঠাৎ-ই  
ভগবান আমায়  
শেষ বয়সে শেষ একটা দায়।  
চিনতামও না এই বৃদ্ধকে কোনোদিন আমি  
যিনি কিনা আজ আমার এক বড়ো দায়িত্ব।  
অস্থির হয়ে পড়েন একদিন না দেখলে আমায়  
রেগেও যান দেখি আমারই ওপর।  
কেমন যেন এক অভিমানী তিনি তখন।  
জানিনা কেন, হয়তো আমার মতো ভালোবেসে তাকে দেখে না কেউই।  
এই দুর্বল বৃদ্ধ আজ আমার দায়িত্ব, জীবনের শেষ দায়িত্ব।  
কারণ তাকে দেখার যে নেই কেউ।  
পয়সা দিয়ে রেখেছে তারা আমায়,  
খেতেও দেন তারাই আমায়।  
কিন্তু ভয় পাই আমি শুধুই এটা ভেবে  
চলে যেতে হয় যদি আমায় উনার আগে  
পাবেন তো উনি আমার মতো এক আয়া।
