---
title: "আমি এক মানসিক চাপ"
weight: 85
draft: false
---

আমি এক মানসিক চাপ। থাকি তোদেরই সাথে।  
কুঁড়ে কুঁড়ে খাই আমি তোদেরকে।  
পারিস যদি করে নিতে সহ্য আমায়,  
টিকে যাবি তোরা এই পৃথিবীতে।  
জানবি, আমার জন্যেই চলছে চারদিকে সব কুকীর্তি।  
তবে কি জানিস, আমি তৈরি হই না একা,  
আমাকে তৈরি করেছে তোদেরই এই সমাজ।  
পালাতেও চাই আমি এদের থেকে,  
যারা কিনা তৈরি করে আমাকে।  
কিন্তু তা সম্ভব হয় না সবসময়।  
তাই আমি মানসিক চাপ, ঘর বাঁধি তোদের মনে।  
আমারও তো দরকার আছে এক আশ্রয়।  
যদি দেখি হাসতে হাসতে, খেলতে খেলতে বাঁচছিস তোরা  
সহ্য হয় না একদম আমার।  
মনে রাখিস, বেশিদিন আর চলবে না এসব  
এসে যখন পড়েছিস এই পৃথিবীতে  
লড়তে হবে তোদের এই দুনিয়ার সাথে।  
বাবা মার এক স্বপ্ন যে তোরা,  
আবার কদিন বাদে হয়ে যাবি নিজেরাই নিজেদের এক স্বপ্ন।  
কেউ কেউ আছিস তোরা, বুঝিস না তোদের ক্ষমতা  
চেয়ে ফেলিস অনেক বেশি লোককে নকল করে,  
তখনও আমি এসে যাই খেতে কামড়ে কামড়ে।  
শুনেছি তোরা নাকি পেয়েছিস জীবনে অনেক পুরস্কার  
আবার একদিন নাকি ছিলি স্কুলের টপার।  
ভুলে তো যাসনি নিশ্চয়ই সেসব কথা।  
এবার তারই যে মূল্য নিতে এসেছি আমি,  
তোদের থেকে।  
পেয়ে যাস যদি সবকিছু মনের মতো করে  
হালকা থাকিস একটু হলেও তোরা।  
আর যদি হয় তার উল্টো, ধৈর্য রাখতে পারিস না তোরা।  
ভুলে যাস তখন সংগ্রাম করতে  
কারণ, আমি, মানসিক চাপ  
আগে থেকেই খেয়ে ফেলেছি তোদেরকে একটু একটু করে।  
আবার দেখি, নিজের থেকেও বেশী প্রাধান্য দিয়ে ফেলিস তোরা এইসব প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষাগুলোকে।  
কিন্তু কখনো কি ভাবিস  
যখন কিনা শুনিস, টপাররা করেছে আত্মহত্যা?  
আসলে বিশ্লেষণ করার কোনো ক্ষমতাই নেই যে তোদের।  
শুধু চোখ দুটোই খোলা আছে তোদের।  
মনের চোখ খোলার মতো কেউ যে নেই তোদের।  
আবার ধীরে ধীরে আসবে দেখবি জীবনে আরো অনেক সমস্যা।  
তখনও তুই আসবি সেই আমারই কাছে,  
সেই আমি, যে কিনা হলাম এক মানসিক চাপ।  
যদি হোস কঠোর, একটু পাবি রক্ষা আমার থেকে।  
আর যদি হোস নরম মনের,  
আমি আছি,  
যে তোকে ভালোবাসবো আরো বেশি করে।  
কারণ আমি এই মানসিক চাপ, থাকি তোদেরই সাথে।  
যতই বলি দূরে থাক আমার থেকে,  
জানি, অতো সোজা নয় কাজটা তোদের কাছে।  
পারিস যদি শেয়ার কর মনের কাছাকাছি কারোর সাথে, একটু হালকা হতে।  
বলি, মনকে শক্ত করে আর ভগবানে বিশ্বাস রেখে  
সময়ের আবর্তনে পারিস যদি ঘুরতে লাট্টুর মতো,  
ছেড়ে যাবো আমি তোদেরকে একটু হলেও।  
কারণ আমাকে মারার ওষুধ যে লুকিয়ে থাকে  
সময়, ধৈর্য আর পরিশ্রমের মধ্যে।  
চারদিকে হচ্ছে যত কুকীর্তি, জানবি তা আমারই জন্যে।  
কেউ দেখবি করছে আত্মহত্যা, কেউ বা করাচ্ছে আত্মহত্যা,  
কেউ মেরে ফেলছে কাউকে, কেউ বা আবার  
অন্যকে করছে মানসিকভাবে ক্ষত বিক্ষত, নিজেদের হালকা রাখতে।  
তবে জানিস, আমি এই মানসিক চাপ আসি না তোদের জন্মের সাথে,  
সমাজ আর তোরাই বানাস আমাকে।  
তাই বাঁচতে আমার হাত থেকে শক্ত রাখ নিজেকে,  
আর প্রয়োজনে অবজ্ঞা কর কিছু জিনিসকে।
