---
title: "প্রকৃতির থেকেও মানুষের বৈচিত্র্য আর স্বতন্ত্রতা বেশি"
weight: 63
draft: false
---

প্রকৃতির সৌন্দর্য দেখতে ছুটি আমরা এদিক থেকে ওদিকে।  
কখনো যাই পাহাড়কে দেখতে, কখনো বা সমুদ্রকে।  
তারা যেন ডাকে আমাদের  
বলে, দেখে যা একবার আমাদেরকে।  
কত সুন্দর যে রূপে গুণে আমরা,  
দেখবি না তোরা সেটা জীবনে?  
হয় তা কেমন করে?  
তাই আমরা মাঝে মাঝেই ছুটি দূরে দূরে  
যাই দেশে বিদেশে দেখতে প্রকৃতিকে।  
আর বিভোর হয়ে যাই দেখে তার রূপের মহিমাকে।  
কিন্তু জিজ্ঞেস যদি করেন কিছু আশপাশের বাড়ির মানুষজনের নামে  
অনেক সমালোচনা শুনবেন আপনি।  
ভালো গুণ থাকেও যদি কারোর কম-বেশী,  
খুব কম শুনবেন আপনি তা মানুষের মুখে।  
কিন্তু প্রকৃতির ক্ষেত্রে মানুষ হয়ে যায় একেবারেই আলাদা।  
প্রকৃতির সৌন্দর্যের কথা বলতে গেলে থামে না তারা।  
জানি, কিছু মানুষ মানুষকে হিংসা করে খুব বেশি।  
শুধু একজন করে চলেছে অভিনয় অন্যজনের সাথে।  
তবু কিছু মানুষ তো আছেই ভালো।  
বাবা বলতেন, যাদের জন্য আছে ঠিকে এই পৃথিবীখানি।  
কিন্তু তা পড়ে চোখে খুবই কম।  
মানুষের ইউনিকনেস ইনভিজিবল থাকে মানুষের কাছে।  
নতুনকে ওয়েলকাম জানাতে চায না কেউই  
হয়তোবা পৃথিবীটা বদলে গেলে অনেকের হবে এক মুশকিল।  
তাই যতই খুন, ধর্ষণ হোক না কেন,  
নিজের ঘরে না হওয়া অব্দি মানুষ বোঝে না কিছুই।  
বরং বেশি উৎসাহ তাদের অবাস্তব সিনেমা আর টিভির অনুষ্ঠানগুলিতে।  
সিনেমা টিভি যতই হোক না কেন এক মাধ্যম  
ব্যস্ত তারা শুধু মানুষের মনোরঞ্জনে  
শিক্ষা দেওযার খুব বেশী প্রচেষ্টা নেই তাদের মধ্যে।  
মানুষে মানুষে বৈচিত্র্য অবাক করে আমায়।  
কারোর সাথে কারোর পুরোপুরি মিল নেই এখানে।  
যদি বানান সৃষ্টিকর্তাই আমাদের  
ভাবি, কত দক্ষ তিনি তাহলে।  
তবুও মানুষের বৈচিত্র্য আর স্বতন্ত্রতা নিয়ে খুবই উদাসীন আমরা।  
পাশে থেকেও দেখি না এসব কিছুই।  
তাই মনে হয় মানুষের থেকে প্রকৃতি এখানে বেশি লাকি।  
অন্তত প্রকৃতির বৈচিত্র্য আর স্বতন্ত্রতাটুকু চোখে পড়ে আমাদের।
