---
title: "অজানাই থাক না খবরটা"
weight: 56
draft: false
---

আলাপ হয়েছিল একদিন ট্রেনে তাদের।  
ছোট্ট সময়ের এক আলাপ।  
ছিল না তখন মোবাইলের বেশি চল।  
তাই মেয়েটার কাছে ছিল না ব্যক্তিগত মোবাইল।  
তাই নম্বর লেনাদেনা হয়নি তখন।  
তবু সেই ছোট্ট সময়ের বন্ধুত্ব হার মানিয়ে দেবে  
বড় সময়ের অনেক বন্ধুত্বকে।  
এক রাতে সেই ট্রেন ভ্রমণে ছিল অনেক স্মৃতি তাদের।  
ছিল কথা, ছিল প্রশ্ন, ছিল উত্তর,  
এসব নিয়ে চলেছিল তাদের সময়।  
তারপর সময় গেল থেমে,  
আর তারা চলে গেল তাদের মতো করে।  
রেখে গেল ট্রেনের কামরায় এমন সব শব্দ  
যা হয়তো আজও প্রতিধ্বনি হয়ে বাজে সেখানে।  
অনেক দিন পরের কথা,  
তখন কেউ জানে না কারোর কথা।  
নাম মনে আছে তো মনে নেই সার নেইম।  
শুধু ভোলেনি তারা মনের কোনো কথা।  
সময় পারেনি মুছে দিতে সেই  
এক রাতের ট্রেনের কামরায় তাদের স্মৃতির কথা।  
কথা বলতে বলতে মনে হয়েছিল  
তারা একে অপরের কত চেনা।  
এত মিল হয় কি করে দুজনের, ভেবেছিল তারা।  
একটু খাবার বিনিময়, একটু আলাপ  
এটুকু স্মৃতিই যে হয়ে যাবে অনেক বড়  
বুঝতে পেরেছিল কিন্তু তারাও।  
তাই হয়তো আজও দুজনে খুঁজতে চেষ্টা করে দুজনকে।  
কে জানে কেমন আছে এই প্রশ্ন এখন দুজনের।  
তবে মেয়েটার প্রশ্ন কিন্তু আরো বড়,  
কারণ ছেলেটা বলেছিল তার হাতে আছে দুটো আয়ুরেখা,  
যার ভিতর একটা ছোট আর একটা কিনা বড়।  
মেয়েটা জানে না কোন রেখাটা নিয়ে চলছে এখন সেই ছেলেটা।  
ভাবে, আছে কি সে বেঁচে  
যখন তার মনে পড়ে দুটো রেখার কথা।  
যদিও হাতের রেখা তত্ত্ব বিশ্বাস করে না সে,  
তবু কেন জানিনা ছেলেটার জন্যে  
সেই দুটো রেখার কথা বারবার মনে আসে তার।  
কিন্তু প্রশ্ন করবে কাকে?  
উত্তর দেবার জন্যে যে নেই কেউ কাছে।  
তাই ভেবে ভেবেই চলে যায় তার সময়।  
খুব ইচ্ছে করে মিলতে একবার,  
কিন্তু ভয় পায় জানতে খবরটা।  
কি থেকে কি শুনবে সে, ভয় পায় তা ভেবে।  
ওই যে বলেছিল সে দুটো রেখার কথা।  
তাই আজ আর বেশি ভাবতে চায় না সে।  
ভাবে, থাক না খবরটা অজানা।
