---
title: "শহরের এক নামকরা স্কুলের আত্মকথা"
weight: 64
draft: false
---

আমি শহরের এক নামকরা স্কুল।  
আমার সন্তান এই স্কুলের ছাত্রছাত্রীরাই।  
কিন্তু তারা শুধু পড়তে আসে না আমার কাছে।  
খেলাধুলা, নাচ, গান সবই চলে রীতিমতো এখানে।  
কখনো কখনো তা হয়ে যায় পড়াশোনার থেকেও বেশি।  
আবার শুনেছি আমার ছেলেমেয়েরা যায়  
নাচ, গান, খেলাধুলার প্রশিক্ষণ কেন্দ্রেও।  
তবুও আমার এখানে বাদ যায় না কিছুই।  
বলতে পারেন এক সর্বগুণ সম্পন্ন আমি, এই স্কুল।  
বলেই দিয়েছেন শিক্ষক শিক্ষিকারা  
যার প্রতিভা যেদিকে, সে যাবে সেদিকে।  
কারণ সব জায়গাতেই যে আছে দরকার তাদের মানুষজনদেরকে।  
কিন্তু এসব ভাবতে গিয়ে অনেক আগেই জেনে যান তারা  
ছাত্রছাত্রীদের নেই বিশেষ কোনো প্রতিভা পড়াশোনার লাইনে।  
বরং তার থেকে বেশি দক্ষ তারা নাচ গান আঁকাতে।  
কি করে আমার সন্তানরা চেষ্টা করার আগেই বুঝে যান তারা,  
বুঝতে পারিনা আমি সেটা কিছুতেই।  
আবার ছুটি হলেই দেখি সবাই পড়তে ছোটে টিউশনে।  
ওখানে গেলেই নাকি হবে পড়াশোনাটা সম্পূর্ণ।  
অনেক রাত্রে আমার ছেলে মেয়েরা আসে  
দেখি হাঁপাতে হাঁপাতে বাড়িতে।  
কি জানি বাপু। কি করতে আছি আমি এখানে।  
আড্ডা, গল্প আর বন্ধুত্বের জন্যেই কি আমি? কে জানে বাপু।  
যদিও ক্লাস টেস্ট, উইকলি টেস্ট এসব হয় আমার এখানে।  
তবু শুনি পড়াশোনাটা নাকি বেশি হয় আমার থেকেও কোচিনে।  
তাহলে সবাই আসে কেন আমার এখানে?  
বুঝিনা একদমই সেটা আমি সঠিকভাবে।  
তবু পরিচিতি আমার এক স্কুল হিসেবে,  
তাই আসতেই হবে সবাইকে আমার কাছে বড় হতে গেলে।  
কিন্তু স্কুল মানে তো আমি জানতাম এক পড়াশোনার জায়গা।  
সবাই মিলে ভালোবেসে যেখানে শিখবে লেখাপড়া,  
আর বন্ধু পাবে সবাই সবার জন্যে,  
মনের কথা বলবে সবাই একসাথে,  
ভালোবাসবে তারা একে অপরকে,  
টিফিন ভাগ করেও খাবে মাঝে মাঝে,  
বাৎসরিক অনুষ্ঠানে সবাই নেবে অংশ একসাথে।  
হ্যাঁ হয়, এই বাৎসরিক অনুষ্ঠানটা যদিও আমার জন্যে হয়  
কিন্তু হয় না সেটা আমার এখানে, জায়গা কম আছে বলে।  
হয় দূরের কোনো নামকরা মঞ্চে।  
ওঠে সংবাদপত্রেও সেটার কথা।  
নামী স্কুলের তো এটাই মজা।  
তবুও সে অব্দি ঠিক আছে,  
কিন্তু বাৎসরিক খেলাধুলার অনুষ্ঠানটাও হয়  
দূরের কোনো মাঠে।  
হয়তো রিপোর্টার, ফটোগ্রাফাররা থাকে ওখানে।  
পত্রপত্রিকায় ওঠাতে হবে নাকি স্কুলের এইসব ঐতিহ্যকে।  
সবাই পারে না যেতে গাড়ি করে ওখানে।  
তবুও অচেনা অজানা জায়গায় বাবা-মা রা বাধ্য হন  
নিয়ে যেতে তাদের সন্তানদের।  
হয়তো ভিড় বাস থেকে পড়ে গিয়ে হাসপাতাল অব্দিও দৌড়াতে হতে পারে কাউকে।  
তবুও নিয়ে যেতে হবে দূরের মাঠে ছেলে মেয়েকে।  
না হলে নাকি গ্রেড বসবে না রেজাল্টে  
আর পেপারে উঠবে না স্কুলের নামটা।  
বুঝিনা আমি।  
আগে তো মানুষ জানতো আমাকে এক গুরুকুল হিসেবে।  
যেখানে ছাত্রছাত্রীরা আসতো প্রধানত পড়াশোনা করতে।  
তাহলে এখন এত সব হচ্ছে আমার এখানে কি করে?  
প্রশিক্ষণ কেন্দ্র তো আছেই সবকিছুর জন্যে।  
তাহলে হয় কেন আমার এখানেই সব অত্যাচার?  
আবার ওয়ার্ক এডুকেশনও চলে আমার কাছে।  
শুনেছি বাড়িতে পড়াশোনার সাথে দেওয়া হয়  
সমানভাবে ওসবেরও হোমওয়ার্ক।  
একটু মানসিক বিকাশ হয় না যে বলছি না তা,  
তবুও বড় বেশি চাপ লাগে ঐসব আমার বাচ্চাদের।  
কে জানে বাবা কি বানাতে চান  
এইসব শিক্ষক শিক্ষিকারা এদেরকে।  
বয়সটা যে কমছে না, বাড়ছে আমার  
তবুও বুঝতে পারছি না আমি শিক্ষক শিক্ষিকা  
আর বোর্ডের এইসব রংঢংকে।
