---
title: "আত্মবিশ্বাস এক স্বাধীনতা"
weight: 91
draft: false
---

আত্মবিশ্বাস আসে সময় আর অভিজ্ঞতার হাত ধরে।  
কারোর কারোর হয়তো কিছুটা থাকতে পারে জন্ম থেকেই,  
যখন আছেই একটা কথা ভগবান প্রদত্ত।  
দেখেছি আমিও সেটা তবে খুব কমজনেরই ভিতর।  
আত্মবিশ্বাসী মানুষ সবসময় খোঁজে না কোনো শিক্ষক,  
কারণ সে তো নিজেই এক শিক্ষক।  
আবার শিক্ষকরাও তৈরি করেন এক আত্মবিশ্বাস।  
আত্মবিশ্বাস যদি হয় কোনো কঠিন ক্ষেত্রে,  
তার সৌন্দর্য সবসময়ই আলাদা সবার থেকে।  
কারণ সে সৌন্দর্য খুঁজে পাওয়া যে সত্যিই বিরল।  
তবুও যদি আত্মবিশ্বাস থাকে খুব সাধারণ কোনো জিনিসেও,  
তার সৌন্দর্যও কিন্তু কম কিছু নয়  
কারণ, আত্মবিশ্বাস দেয় একটা স্বাধীনতা।  
হয়তো বা আছে সেটা তোমার এমন কোন জিনিসে  
যা হয়তো আছে পৃথিবীতে অনেকজনের।  
তবুও তুমি কিছুটা উঠতে পারবে তাকে নিয়ে।  
এ বিশ্বাস যে দেয় শুধুই দুটো ডানা তোমায়।  
উড়তে থাকে মানুষ তখন এই ডানারই অবদানে।  
কোথায় যে সে উড়ে যেতে পারে  
নিজেই জানে না সে ঠিকানা।  
তবু বলি এত সহজ জিনিস নয় কিন্তু এই আত্মবিশ্বাস।  
কিছু কিছু জিনিসে হয়তো বা দেখবে অনেকের থাকে এটা।  
আবার কিছু কিছু জিনিসে খুব কম মানুষের ভিতরেই পাবে এটা।  
আর সাধনা যদি হয় সত্যি অর্জন করে মানুষ এটা।  
আত্মবিশ্বাস শেখায় এক স্বপ্ন দেখতে।  
যে স্বপ্নে তুমি পাবে শুধুই দুটো ডানা,  
আর উড়ে যাবে মুক্ত বিহঙ্গের মতো আকাশের এদিক থেকে ওদিকে।  
অনেক সময় এর অতিরিক্ত প্রভাবে এসে যায় এক ঝুঁকি অনেকের।  
তাই মনে হয় কিছু সময় একটু কম রাখাও ভালো এটাকে নিরাপদ রাখতে নিজেকে।  
আত্মবিশ্বাস হলো এক স্বশিক্ষক।  
যার নেই কোনো দরকার এক শিক্ষক।  
কারণ সে যে নিজেই এক শিক্ষক।  
আত্মবিশ্বাস হলো এক গর্ব।  
আর এ গর্ব হলো আত্মার গর্ব।  
এ হলো এক শক্তপোক্ত জিনিস, যাকে ভাঙতে পারে না কেউই।  
এ হলো এক বিশ্ব সুন্দরী,  
যার রূপকে পৃথিবী করে শুধুই প্রশংসা।  
কারণ আত্মবিশ্বাস যে হলো পৃথিবীর অগ্রগতি।  
তবু বলি, কম মানুষই জীবনে অর্জন করতে পারে এই আত্মবিশ্বাস।  
মিথ্যে আত্মবিশ্বাসের ঘড়ি হাতে পড়ে তো ঘোরে অনেকেই।  
আর সেই ঘড়ির সময়কে অনুসরণ করে আশপাশের আরো অনেকে।  
তাই প্রকৃত আত্মবিশ্বাস হলো এক সৌন্দর্য  
যা থাকলে দরকার নেই অন্য কোনো সৌন্দর্যের।
