---
title: "কৃষক ভাইরা"
weight: 152
draft: false
---

একদিন গেলাম দোকানে,  
দেখলাম কিছুই নেই।  
ফিরে এলাম।  
পরের দিন গেলাম বাজারে,  
কিছুই নেই।  
ফিরে এলাম।  
তারপর শুনলাম, কৃষক ভাইরা চাষবাস বন্ধ করে দিয়েছে।  
ওরা ঠিক করেছে  
আর চাষবাস নয়।  
এমনিতেও মরছে,  
ওমনিতেও মরবে।  
তাই আজ আর দোকানে কিছুই নেই।  
ঘরে রাখা জিনিসও ধীরে ধীরে শেষ হয়ে যাচ্ছে।  
ফুরিয়ে গেছে দোকান, বাজার আর মলের সব জিনিসই।  
আসলে সব খাদ্যের মূলেই তো চাষবাস,  
তাই নয় কি?  
এই ধরো চাল,  
তার থেকেই হয় মুড়ি, চিঁড়া কত কিছুই।  
আবার ধরো গম,  
তার থেকেই হয়  
আটা, বিস্কুট, পাস্তা, নুডলস সবকিছুই।  
তাই যাই বলো,  
সবকিছুর মূলেই কিন্তু চাষ।  
জোয়ার, বাজরা, রাগি, ফলমূল, শাকসবজি, মাছ  
সবই তো হলো এই চাষেরই ফল।  
এখন চাষ বন্ধ, তাই দোকান বাজার পুরোটাই ফাঁকা।  
অনেক দিন কৃষক ভাইরা চিৎকার করেছেন,  
কিন্তু তাদের চিৎকার শোনার যে কেউই ছিল না।  
তাই এখন তারা সব চাষবাস খেতি বন্ধ করে দিয়েছেন।  
এবার বোঝো ঠেলা কি করবে  
সবাই এখন শুরু করেছে চাষ  
কি ডাক্তার, কি ইঞ্জিনিয়ার, কি বৈজ্ঞানিক, কি পাইলট,  
কি শিক্ষক, কি সেলিব্রিটি।  
সবাই হয়ে গেছে এখন চাষী ভাই আর চাষী বোন।  
খেতে তো হবেই বলো,  
টিকতে গেলে এই দুনিয়ায়।  
তাই সবাই করছে চাষবাস।  
খাদ্য না হলে তো বলো  
সব স্বপ্নই থাকে স্বপ্ন।  
আর চলে যায় সব অহংকার।  
এভাবে আজ মরে গেছে সব পেশাই।  
বেঁচে আছে শুধু চাষবাস আর খেতি।  
শিক্ষকের আর সময় নেই শিক্ষা দেবার।  
ডাক্তার বন্ধ করে দিয়েছে রোগী দেখা,  
ইঞ্জিনিয়ার বন্ধ করে দিয়েছে মেশিনের কাজ,  
বৈজ্ঞানিক বন্ধ করেছে গবেষণা,  
নায়ক নায়িকারা বন্ধ করে দিয়েছে বিনোদন দেওয়া।  
কারোর কাছেই আজ কোনো সময় নেই,  
সবাই করে শুধু খেতি।  
সব স্বপ্নই আজ অধরা।  
কারণ পেটে নেই কোনো খাদ্য।  
যাহোক ভয় পেও না।  
এখন অব্দি এটা হল একটা গল্প।  
কিন্তু দেখো,  
পরে এটাই না হয়ে যায় এক সত্যি গল্প।  
তাই ওদের হয়ে একটু লড়ো,  
একটু আওয়াজ উঠাও।  
কারণ ওরা ছাড়া তোমার সব কাজই কিন্তু হয়ে যাবে বন্ধ।
