---
title: "খালি সময়"
weight: 150
draft: false
---

যৌথ পরিবারে থাকে রাধা।  
সকাল থেকে অনেক কাজ,  
বাড়ির কাজ, বাইরের কাজ।  
যদিও হাতে হাতে করছে সবাই,  
তাতে আছে এক আনন্দও  
আবার সাহায্যের জন্য আলাদা করে লোকও আছে,  
তবু তার ভিতরেও সময় পায় সে খুব কম।  
এর ভিতরে দিনের একটা ঘন্টা খুব দামী  
রাধার কাছে।  
যে সময়টুকুতে রাধার থাকে না অন্য কোনো কাজ।  
তাই এই সময়টাতে সে অনুসরণ করে তার প্যাশনকে।  
খুঁজে পায় নিজের মনের ভিতরটাকে।  
রোজ স্বাধীনতার এক পতাকা উড়িয়ে দেয় রাধা এই সময়টাতে।  
ধীরে ধীরে চলে যায় সময়টা।  
মন খারাপ করে না সে  
কারণ জানে, আবার কাল আসবে সময়টা।  
সময়টার জন্য আগে থেকে আলাদা কোনো পরিকল্পনা করে না সে।  
পরিকল্পনা তৈরি হয় সময়টা এলেই।  
কারণ সময়টা যে স্বাধীন সময়,  
আগে থেকে পরিকল্পনা করে কাজ করার সময় যে এটা নয়।  
মুক্ত বিহঙ্গের মতো ডানা মেলে উড়ে যায় তার মন তখন এদিক থেকে ওদিকে।  
মনে হয় তার  
দিনের সব সময়টুকুর থেকে এটা কত আলাদা।  
মাত্র একটি ঘন্টা এখানে,  
যেখানে নেই কোনো কর্মব্যস্ততা  
আছে শুধু সময় আর সময়।  
তবে খুব তাড়াতাড়ি চলে যায় সময়টা এই যা।  
তবু তার ভিতরেও রাধা পুরো দিনের সব কাজের থেকে  
অনেক বেশি মনের মতো কাজ করে ফেলে এই সময়টুকুতেই।  
সবসময় শেষ করতেও পারে না তা,  
রেখে দেয় পরের দিনের জন্যে বা পরের কোনো সময়ের জন্যে।  
মনে হয় সময়টা শুধু খালি সময় নয়।  
সে তার মনের দিক থেকেও তখন অনেক মুক্ত।  
বাকি সব সময় তো এক ছকে বাঁধা কাজ।  
তাই ফ্রি সময়টা রাধার সত্যিই এক বন্ধু।  
যে বন্ধু বন্ধুত্ব করায় তাকে নিজের সাথে।  
সাহায্য করে নিজেকে খুঁজতে নিজের ভিতরে।  
পৃথিবীর সাথে তাল মিলিয়ে চলতে চলতে কখনো মানুষ হারিয়ে যায় নিজের কাছ থেকেও।  
দূরে চলে যাই আমরা নিজেদের থেকে।  
নিজেকে খুঁজে বার করাটা তখন হয় কঠিন।  
যে কাজটার জন্যে লাগে এই ফ্রি সময়,  
কেবলমাত্র এই খালি সময়টাই সাহায্য করে  
নিজেকে চিনতে, নিজেকে বুঝতে,  
নিজেকে আবার নতুন করে ফিরে পেতে।
