---
title: "সময় তফাত আনে"
weight: 84
draft: false
---

আজ একটিও সেল হয়নি তার।  
হ্যাঁ, আমি সুভাষের কথা বলছি।  
সুভাষ ঘুরছে আজ সকাল থেকে  
কিন্তু পারেনি কিছু বিক্রি করতে।  
রোদে রোদে ঘুরে ক্লান্ত এখন সে।  
খুব খিদেও পেয়েছে তার।  
কিন্তু আনে নি কোনো পয়সা।  
ভেবেছিল পেয়েই যাবে কিছু।  
কিন্তু হয়নি আজ কোনো বিক্রি।  
রামনবাবু কখনো ফেরান না তাকে।  
একটা জিনিস হলেও নিয়ে নেন তিনি।  
স্বহৃদয় আছেন ভদ্রলোকটি।  
ওখানে যাওয়াটা যদিও বাকি আছে সুভাষের।  
কথায় বলে কোনো কোনো দিন  
একদমই সাথ দেয় না জীবনেকে।  
হয়তো দিনটা আজ এরকমই সুভাষের কাছে।  
রামনবাবুও আজ বাড়ি নেই জানেন,  
তার বদমেজাজি ভাই একটা বাক্যও শুনতে রাজি হলো না।  
খুব জোরে দরজাটা শুধু বন্ধ করে দিলো।  
অন্যদিন সুভাষের কানে দরজার আওয়াজ জোরে লাগে না।  
কিন্তু আজ যেন খুব বেশি জোরে লাগলো তার কানে।  
কানে বললে ভুল হবে  
মাথায় গিয়ে লাগলো বলতে পারেন।  
হ্যাঁ, খারাপ সময় মানুষকে এইভাবেই পীড়া দেয়।  
যে দরজার আওয়াজ তার কানে তেমন লাগতো না,  
আজ তা লাগলো মাথায়।  
যদিও রামনবাবুর ভাইয়ের স্ত্রী কিন্তু বলেছিলেন তাকে,  
একটু আস্তে বন্ধ করতে পারতে দরজাটা।  
রামনবাবুর ভাই বললেন,  
আস্তে বা জোরে বন্ধ করার ভিতর তফাৎটা কি?  
ঠিকই। উনার কাছে হয়তো তফাৎ কিছু নেই।  
উনি তো ঘরে বসে আছেন।  
কিন্তু অন্য কারোর কাছে এটাই হয়তো একটা তফাৎ।  
আর পাচ্ছে না সুভাষ।  
চলে গেলো এক দোকানে, যেখানে প্রায়ই খায় সে।  
দোকানদার খারাপ নন, কষ্ট বোঝেন মানুষের।  
বললেন, খেয়ে নাও তুমি।  
আমার তো ডেইলি কাস্টমারও তুমি,  
টাকাটা না হয় পরে দিয়ে দেবে।  
সুভাষ খেয়ে দেয়ে আবার শুরু করলো তার কাজ শুনেছিলাম, সেদিন বিক্রি হয়েছিল সব থেকে বেশি সুভাষের।  
হ্যাঁ, এরকমভাবেই সময় হাসায়, কাঁদায়,  
আবার হাসায়।  
তাই নয় কি?
