---
title: "তোমার গানের ভিতরে যে হারিয়ে গিয়েছি আমি"
weight: 96
draft: false
---

অরিন্দম। এ অরিন্দম হলো গায়ক অরিন্দম।  
যার সুরের ঝলকানি মাতিয়ে রাখে বহু মানুষকে।  
অরিন্দম এক গায়ক, আবার শিক্ষক।  
শ্রীময়ী অপেক্ষায় থাকে শুধুমাত্র রবিবারের সকালের জন্যে।  
অরিন্দমের বাড়িতে গিয়ে গান শুনবে আর শিখবে বলে।  
সব ছাত্রছাত্রীরা শিখে চলে যায় একে একে।  
কিন্তু শ্রীময়ী নিজের শেখার পরেও থাকে বসে।  
অরিন্দমের আজকের শেষ গানটা শুনবে বলে।  
অরিন্দমের আওয়াজ যে আজ তার হৃদয়ের মাঝে আছে বসে।  
এভাবেই প্রেমে পড়ে যায় সে অরিন্দমের।  
কি সুর, কি মিষ্টি সুর এই অরিন্দমের আওয়াজে।  
ধীরে ধীরে অরিন্দমও বুঝতে পারে শ্রীময়ীর মনকে।  
কিন্তু বলে না কিছু, কারণ সে এক শিক্ষক।  
তবে অরিন্দমেরও ভালো লাগে শ্রীময়ীকে।  
ভাগ্যের লেখা যে কেউ পারে না খন্ডাতে।  
একদিন শ্রীময়ীর স্বামী হন এই অরিন্দম।  
প্রতিটা রাত কাটে তাদের অন্য এক তৃপ্তিতে,  
যে তৃপ্তি মিলতো শুধু রবিবারের সকালে।  
আজ প্রতিটি রাতেই শোনে সে অরিন্দমের গান,  
যে গান অরিন্দম শুধুই করে শ্রীময়ীর জন্যে।  
কিন্তু ভাগ্যের নিষ্ঠুর পরিহাসে একদিন চলে যায় অরিন্দম।  
তবু শ্রীময়ী শত দুঃখের ভিতরেও হেরে যাবে না ভাবে।  
শুরু করে সে রীতিমত এক গানের চর্চা,  
শুধুমাত্র অরিন্দমের কথা ভেবে।  
অরিন্দমের প্রতিটি গানের সুরকে তোলে  
সে নিজের গলায় নিপূণভাবে  
কারণ সে ভালোবেসেছিল অরিন্দমকে  
তার গানেরই ভিতর দিয়ে।  
তাই অরিন্দম যেতে পারে হারিয়ে।  
কিন্তু যে গান তাকে চিনিয়েছিল তার অরিন্দমকে,  
সে গানকে তো হারাতে পারে না সে।  
আজ সারাদেশে প্রচুর শ্রোতা এই অরিন্দমের।  
যারা তাদের প্রিয় গায়ককে পায়,  
তারই গেয়ে যাওয়া গানে।  
কিন্তু অরিন্দম যে শ্রীময়ীর ভালোবাসা  
তাই শুধু অরিন্দমের গান শুনে  
বাকি সব শ্রোতাদের সাথে একদলে থাকবে সে কি করে?  
তাই আজ সে নিজের মনের ভিতর সাজিয়ে ফেলেছে  
এক নতুন অরিন্দমকে।  
যে অরিন্দম বেঁচে আছে আজ  
শ্রীময়ীর কন্ঠে অরিন্দমেরই গানে।
