---
title: "আঙ্কেল, দেখো, শকুনরাও বুঝে গেছে"
weight: 82
draft: false
---

আঙ্কেল, ডাকো না আরো আঙ্কেলদের।  
ওরাও আসবে তোমার মতো ক্যামেরা নিয়ে।  
শকুনগুলো কেমন চলে এসেছে দেখো আঙ্কেল।  
আমার মৃতদেহটা খাবে বলে অপেক্ষা করছে ওরা।  
আমার শীর্ণ শরীরটা যে ওদেরকে বলে দিয়েছে আমার মৃত্যুর খবর।  
এ যে সেই মৃত্যুর খবর যা মৃত্যুর আগেই তৈরি হয়ে গেছে আঙ্কেল।  
মরে গেলেই তো শকুনগুলো খেয়ে নেবে আমাকে।  
তাই তো তোমরা এসেছো ক্যামেরা বন্দি করতে এই দৃশ্য।  
আমার মৃত্যু আর শকুনের খাবার জন্যে অপেক্ষার  
মিলিত এক দৃশ্য।  
শকুনগুলো কি আমারই মতো ক্ষুধাত্ম?  
আমি তো না খেতে পেয়েই মরে যাচ্ছি আঙ্কেল।  
জানো? সব দোষ ওই বাবা-মা দের।  
ওরাই যে দলে দলে করে বাচ্চা।  
কিন্তু পারে না দিতে খেতে কোনোটাকে।  
কেউ আসে না জানো এসব বন্ধ করতে।  
বড় বড় গদিতে বসা লোকদের কি কোনো স্বার্থ লুকিয়ে আছে এতে?  
বলো না আঙ্কেল। জানো আঙ্কেল, আমার এক দিদি বিক্রি হয়ে গেছে।  
শুনেছি, বাবা মা বিক্রি করে দিয়েছে ওকে পয়সার জন্যে।  
ও কি কোনো পণ্য ছিল আঙ্কেল? তাহলে বিক্রি কেন হলো?  
শুনেছি, ও থাকে কোনো বেশ্যালয়ে,  
যেখানে তোমার মতো বড় বড় আঙ্কেলরা আসে।  
জানো আঙ্কেল, আমার এক দাদাও হয়ে গেছে বিক্রি, টেরোরিস্টদের কাছে।  
কি করে জানি না এখন।  
গরীব না বাড়লে কি টেরোরিস্ট আর বেশ্যা বাড়বে না আঙ্কেল?  
ওদের ছাড়া কি চলবে না সমাজ?  
কারা রাখে আঙ্কেল এই আইনকে চুপ করিয়ে?  
বলো না একবার আমায়।  
বলো না কোনো আইন তৈরি করতে ওই বাবা-মায়েদের জন্যে  
যারা বছর বছর আনে বাচ্চা।  
দেখো আমার দিকে একবার, খেতে না পেয়ে অপুষ্টিতে মরে যাচ্ছি আমি।  
শকুনরাও যে বুঝে গেছে এসব।  
কিন্তু মানুষ বোঝে না, জানো আঙ্কেল।  
দেখো, শকুনরা লাইন করে দাঁড়িয়ে আছে এখানে।  
মরে গেলেই খেয়ে নেবে আমাকে।  
তাই তো তোমরাও এসেছো এসব ক্যামেরা বন্দি করতে।  
অনেক টাকা পাবে না তোমরা আঙ্কেল, ছবিটা বিক্রি করে।  
বলো না আঙ্কেল, ইচ্ছে করেই কি কেউ ভাবে না আমাদের কথা?  
গদিতে বসে যদি সবাই টাকা কামাতে,  
তাহলে আমরা গরীবরা কোথায় যাবো আঙ্কেল?  
সেলিব্রিটিদের বড় পেটের ছবি তুলে অনেক টাকা পাও না তোমরা আঙ্কেল?  
আমার মায়েরও তো ওরকমই পেট বড় হয় আঙ্কেল।  
তাহলে কেন আসো না তখন ছবি তুলতে?  
একটু টাকা পেলে কদিন হলেও তো খেতে পারতাম আমরা।  
আমি যে চলে যাচ্ছি আঙ্কেল, একটা শেষ কথা শুনবে আমার?  
যদি পারো এই ছবিটা বিক্রি করে যে টাকা পাবে তোমরা,  
তা একটু হলেও দিয়ে এসো আমার বাড়িতে  
যাতে ওরা নতুন বাচ্চাটার জন্যে দুধ কিনতে পারে।
