---
title: "বাস্তব স্বপ্ন এবং কাল্পনিক স্বপ্ন"
weight: 58
draft: false
---

স্বপ্ন এক সৌন্দর্য, এক মনের সৌন্দর্য।  
যত পারো দেখতে থাকো তা জীবনে।  
যদি জানো আছে তোমার ধৈর্য, নিষ্ঠা আর ক্ষমতা।  
অধিকার আছে সবার এক বড় স্বপ্ন দেখার।  
মনে যদি করো কেউ বা কিছু আসছে ভাঙতে তোমার স্বপ্নকে,  
আরো বাড়িয়ে দাও নিজেদের স্বপ্ন দেখার পরিসীমাকে।  
এই স্বপ্ন নিয়েই তো মানুষের বন্ধুত্ব পৃথিবীর সাথে।  
তাই দেখো, বড় বড় স্বপ্ন  
যখন করছ তোমরা এত কষ্ট এই পৃথিবীতে।  
স্বপ্ন দেখা নয় কোনো অন্যায়।  
অনেকেই দেখে বড় বড় স্বপ্ন,  
স্বীকার করুক কিংবা না করুক।  
কিন্তু সব স্বপ্ন হয় না পূরণ সবার কাছে।  
তাই তাকে মেনে নেওয়াটা আরো বড় এক সৌন্দর্য।  
তবে ভালোবাসলে স্বপ্নকে দেখতে থাকবে তুমি চিরকাল।  
নিজের ভিতর না পারলে দেখবে তা অন্যের ভিতর।  
তবু তা দেখবে।  
কিন্তু যে স্বপ্ন পাশ করতে পারে না ধৈর্যের পরীক্ষাতে,  
যে স্বপ্নকে বাস্তবে না পেয়ে তুমি আঘাত করো নিজেকে কিংবা আঘাত করো অন্যকে,  
তা নয় কোনো প্রকৃত স্বপ্ন তোমার জীবনে।  
যদি স্বপ্ন হয় এক সত্যি তোমার কাছে,  
তাহলে জানবে তার নেই কোনো শেষ তোমার জীবনে।  
কিছু স্বপ্ন মানুষ দেখে কোনো সময়ে,  
আবার পরিবর্তিত হয় তা সময়ের সাথে সাথে।  
এতো নতুন কিছু নয়।  
পরিস্থিতি অনুসারে বদলাতে হয় মানুষের নিজেকে।  
আবার না পাওয়া কোনো স্বপ্ন হয় পূরণ  
অন্য কোনো স্বপ্ন দেখার ভিতরে।  
কিন্তু স্বপ্ন হয় যদি সত্যি, তুমি ভালোবাসবে তাকে চিরদিন।  
বাস্তবে পেলে কি না পেলে সেটা বড় কথা নয় এখানে।  
তুমি ভালোবেসে যাবে তোমার স্বপ্নকে,  
কারণ একে বিনা তোমার অস্তিত্ব অসম্পূর্ণ এই পৃথিবীতে।  
আবার অনেকে স্বপ্ন পূরণের পরেও  
পারে না রাখতে তার মর্যাদাকে।  
স্বপ্ন দেখা খুব সহজ  
কিন্তু তাকে সার্থক করার জন্যে যে পথ অতিক্রম করতে হয়,  
তা অনেক কঠিন জীবনে।  
আবার স্বপ্নকে বাস্তবে পেয়ে তাকে মর্যাদা দেওয়াও নয় কম কিছু কঠিন।  
স্বপ্ন হবে যত বড়, ততই লাগবে এক ত্যাগ।  
পথ হবে ততই কঠিন।  
রঙিন স্বপ্ন দেখে কাটিয়ে দেয় অনেকেই এই পৃথিবীতে।  
প্রকৃত স্বপ্ন দেখা বা তাকে বাস্তবায়িত করা  
কিংবা বাস্তবায়িত হওয়ার পরে তার মর্যাদা রাখা  
যতটাই কঠিন এখানে, ততটাই সোজা হলো  
এই রঙিন স্বপ্ন দেখে কাটিয়ে দেওয়া এই দুনিয়াতে।  
কিন্তু এই রঙিন স্বপ্ন নয় কোনো স্বপ্ন  
এ এক অলিক মাত্র।
