---
title: "সেই সময়ের বন্ধু"
weight: 77
draft: false
---

বন্ধু বলতে ছেলে মেয়ে,  
বাবা মা, স্বামী স্ত্রী, ভাই বোন, পাড়া প্রতিবেশী,  
আত্মীয় স্বজন এদের কথা তো সবাই জানে।  
কিন্তু জীবনে সবসময় দরকারে আসতে পারে না এরা সবাই  
বা তুমিও লাগতে পারো না এদের দরকারে।  
কারণ বিভিন্ন কারণে আমরা ছড়িয়ে থাকি এদিক ওদিকে।  
তখন এমন কিছু মানুষ আছেন  
যাদের সাহায্য নিয়েই বাঁচতে হয় আমাদের।  
তারা হন তখন সেই সময়ের জন্য বন্ধু।  
তাই বন্ধু কথাটার মানে অনেক ব্যাপক আমার কাছে।  
সময়ের বন্ধু অনেক বড় বন্ধু শুধু বন্ধুর থেকে।  
বন্ধুত্বের এক গর্বে ফেটে পড়ি আমরা অনেক সময়ে।  
কিন্তু বন্ধু তারাই যাদের প্রয়োজনে পাও তুমি।  
অনেক সময় টাকা পয়সা দিয়েও কেনা যায় না এই বন্ধুত্ব।  
এমন কিছু কাজ আছে যেখানে বড়লোকদের সাহায্য পাবে না তুমি  
কারণ তারা হয় আত্মকেন্দ্রিক।  
তখন কিছু গরীব মানুষই আসবেন তোমার উপকারে।  
বন্ধু কথাটা আসলে রঙিন কাগজে মোড়া  
একটা জিনিস ছাড়া কিছু নয়।  
সাজানো গোজানো তোমার স্ট্যাটাসের সাথে  
সমতুল্য মানুষই পরিচয় পান তোমার বন্ধু হিসাবে।  
ছোটবেলার বন্ধু তো বন্ধুই,  
কিন্তু হারিয়ে যায় অনেকেই শুধুমাত্র সমতুল্য না হওয়ার জন্যে।  
আবার অনেক নতুনজন এসে যায় তোমার জীবনে শুধুমাত্র তোমার সমকক্ষ হবার জন্যে।  
এভাবেই পরিচয় পায় বন্ধুত্ব।  
আবার ইগোর কারণেও ভেঙে যায় অনেক বন্ধুত্ব।  
অন্য দিকে বাড়ির কাজের লোককে কি তুমি বলবে বন্ধু?  
বললেও পরিচয় দেবে না বন্ধু হিসাবে  
কারণ এতে লজ্জা আসবে মনে  
কিন্তু একবার ভেবে দেখলে দেখা যায় কত বড় বন্ধু এরা,  
যারা দিনের পর দিন সাহায্য করে চলেছে তোমায়।  
হয়তো পয়সার বিনিময় করছে,  
কিন্তু সে পয়সা তো খুব বেশি নয়।  
রাস্তায় জুতো ছিঁড়ে গেলে যে  সারাই করে মান রক্ষা করে, সেই মুচি কিন্তু নেই তোমার আমার বন্ধুর দলে।  
পায়খানা, বাথরুম, রাস্তাঘাতের ময়লা পরিষ্কার করে  
যারা আমাদের দিচ্ছে এক সুন্দর অনুভূতি,  
তারাও কিন্তু নেই আমাদের বন্ধুদের দলে।  
তাই দেখলে দেখবে সবই এক স্ট্যাটাসের খেলা।  
রঙীন কাগজের এক মোড়ক ছাড়া বন্ধু কথাটা আর কিছুই নয়।  
ওপর থেকে যারা চকচক করে  
তারাই দেখবে হয়ে যায় বন্ধু,  
সমাজের কাছে তোমার আমার বন্ধু।  
আর অনেক প্রকৃত বন্ধু লুকিয়ে থাকে জীবনের অন্তরালে।
