---
title: "ভারতবর্ষ যখন এক অনুভূতি"
weight: 26
draft: false
---

আবার এলাম যখন এই পৃথিবীতে,  
দেখলাম, পাল্টে গেছে এই দুনিয়া অনেক।  
বড় বড় অট্টালিকা আর সবুজের মাঝে দেখলাম নিজেকে।  
খুশি হলাম দেখে চারদিকের এই সবুজকে।  
কি সুন্দর রাস্তাঘাট,  
গাছপালা আর পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন এই ভুবন।  
গর্বে ফুলে উঠলো আমার এই মন।  
ভাবলাম, কি খারাপ দেখে গিয়েছিলাম একে,  
আজ সে কত সুন্দর।  
কি হাসপাতাল, কি বিদ্যালয়, কি শপিং মল, কি রেলগাড়ি,  
কি পাতাল রেল, কি বাস, সবই কি সুন্দর।  
ভাবলাম, কি অপূর্ব হয়েছে এই দুনিয়া আমার।  
এবার করবো আমি এখানে আমার বিকাশ।  
এভাবেই চারদিকে দেখলাম সুখের মেলা।  
ছোট্ট মন ভরে গেল এক সুর লয় তালের ছন্দে।  
বিকশিত হতে লাগলাম আমি সর্বদিক থেকে।  
শুধু মানুষগুলোকেই দেখলাম সেরকম কিছু বদলায়নি।  
শুধু হয়েছে তাদের আকারের একটু পরিবর্তন।  
যা হোক, ভাবলাম, আমি তো এসেছি নিজেরই কাজে,  
তাই এগিয়ে যাবো নিজের ছন্দে।  
হঠাৎ একদিন শুনলাম, এ নতুন দেশ,  
আমার আগের সেই ভারতবর্ষ নয়।  
এর নাম যে আলাদাই।  
তবু নিরাশ হলাম না।  
ভাবলাম, নিশ্চয়ই আমার ভারতবর্ষও আজ এরকমই সুন্দর।  
এক আশা বুকে বেঁধে খুঁজতে লাগলাম আমার আগের দেশকে।  
উৎসাহের সাথে দেখতে লাগলাম আমার ভারতবর্ষকে।  
ভাবলাম, খুবই তো গরীব দেশ ছিল আমার,  
আজ হয়তো সে পাল্টে গেছে অনেক।  
কিন্তু দেখলাম, সেরকম কিছুই হয়নি তার পরিবর্তন।  
উল্টে বেড়েছে গরীব জনসংখ্যা, খুন আর ধর্ষণ।  
দেশের মেরুদণ্ড সেই কৃষক আর শ্রমিকদের চোখে আজও জল।  
অর্থের অসম বন্টনে আরোই দুর্বল হয়েছে অর্থনীতি।  
বেকারত্বের অভিশাপে মানুষ হয়ে উঠেছে হিংস্র।  
ঘুষখোর, মাতাল, চোর, ডাকাত ঘুরছে দেশের এদিক ওদিকে।  
দেখে কষ্ট পেলাম, খুবই কষ্ট পেলাম।  
চাইনি তো দেখতে আমি একে এইভাবে।  
ভগবান বলল, এত কষ্ট পাচ্ছিস কেন রে তুই?  
খুবই তো ভালো আছিস এখানে।  
বললাম, আমি যে ভালোবাসি  
আমার দুঃখী ভারতমাতাকে,  
যার বুকে ছিলাম আমি দীর্ঘদিন ধরে।  
যারই বাতাসে নিঃশ্বাস নিয়েছিলাম আমি ছোটো থেকে।  
যে দেশের রাস্তার এদিক ওদিকে আমি খেয়েছিলাম  
আমার প্রিয় খাবারগুলোকে।  
যে মাটি আমায় দেখিয়েছিল সব স্বপ্ন।  
যে দেশে আমি পেয়েছিলাম আমার প্রিয় মানুষ গুলোকে  
কাটিয়েছিলাম জীবনের সুন্দর দিনগুলি তাদের সাথে।  
বললাম, বলো, কোথায় আছে আজ সেসব আমার?  
আবার বললাম, কেনই বা তুমি রাখোনি ভালো  
আমার প্রিয় দেশটাকে?  
তাই আজ নিজের এই সুখ  
খুবই ব্যক্তিগত লাগছে আমার।  
কেন জানিনা, আজ এই ব্যক্তিগত সুখকে  
ভালোবাসতে পারছি না আমি।  
তাই যদি পারো, এই আশীর্বাদই করো  
যাতে এই নতুন দেশে থেকেও  
আমি লাগতে পারি কাজে  
ভারতমাতা সহ সমগ্র পৃথিবীর কল্যাণে।
