---
title: "বৃদ্ধাশ্রম এবং বিদ্যালয়"
weight: 36
draft: false
---

বৃদ্ধাশ্রমটিতে আশ্রয় নিয়েছেন অনেকেই।  
তারা খুশি কি অখুশি তা আমার কবিতার বিষয় নয়।  
আমি শুধু দেখছি তারা পরিকল্পনা করছেন এক শিক্ষার পরিবেশ গড়ার।  
অনেক জ্ঞানীগুণী লোকজন আছেন এখানে।  
তবু সবাই তো জানেন না সবকিছু।  
তাই তারা পরিকল্পনা করলেন একজনের জ্ঞান অন্যজনকে বিতরণ করবেন।  
এভাবে জ্ঞানের শেয়ারিং শুরু হলো সেখানে,  
আর বৃদ্ধাশ্রম হয়ে গেল এক স্কুল।  
কেউ হলেন টিচার, কেউ বা স্টুডেন্ট।  
কেউ বা আবার টিচার স্টুডেন্ট দুটোই।  
বিভিন্ন বিষয়ের ওপর জ্ঞানের লেনাদেনা শুরু হলো তাদের।  
সবাই শিক্ষিত থেকে উচ্চশিক্ষিত,  
উচ্চশিক্ষিত থেকে উচ্চতর শিক্ষিত হতে শুরু করলেন ধীরে ধীরে।  
এই বয়সে এসে সার্বিক জ্ঞান অর্জনের সুযোগ পেয়ে তারা ধন্য মনে করলেন নিজেদেরকে।  
সবাই তো জীবনে শিখতে পারেননি সবকিছু,  
তাই শিখতে থাকলেন নতুন নতুন কিছু।  
আবার অনেকে জীবনের শেষ সময় এসে আবিষ্কার করলেন  
নিজেদের ভিতরের লুকিয়ে থাকা প্রতিভাগুলোকে।  
শারীরিক ক্ষমতা হয়তো কমে গেছে তাদের, কিন্তু তাতে কি?  
কেউ শিখছেন আগে, কেউ বা পরে।  
কেউ শিখছেন বেশী, কেউ বা কম।  
পরীক্ষার তো কোনো ঝামেলা নেই এখানে।  
মাঝে মাঝে ক্লাসও মিস হয়ে যায় অনেকের।  
কিন্তু উপস্থিতির নেই কোনো কড়াকড়ি এখানে।  
তবু তারা অনুপস্থিত থাকেন না একান্ত বাধ্য না হলে।  
তাদের মনে আজ নতুন করে তৈরি হয়েছে এক শিক্ষা অর্জনের খিদে।  
এই বয়সে এর থেকে বড় উপহার আর কিই বা হতে পারে।  
ধীরে ধীরে বৃদ্ধাশ্রমটির নামের সাথে যোগ হয় বিদ্যালয় শব্দটি।  
নতুন করে যেন ফিরে পেতে থাকেন শিক্ষক শিক্ষিকাদের স্নেহ।  
যে স্নেহ ভালোবাসাকে এতদিন হারিয়ে ফেলেছিলেন তারা।  
আজ ছাত্রছাত্রী হিসেবে শিক্ষক শিক্ষিকাদের মুখে নিজেদের নামটা আবার শুনতে পান তারা।  
সাথে মেলে কিছুটা বকাবকিও  
যা তাদের মনে আনে এক শিশুসুলভ আনন্দ।  
এ বয়সে এসে শিক্ষক শিক্ষিকাদের এই বকা  
যেন আলাদাই এক প্রাপ্তি তাদের কাছে।  
এভাবে সামনের দিকে এগিয়ে চলেন তারা,  
জীবনের শেষ লগ্নে এসে জীবনের শুরুকে  
পুনরায় উপলব্ধি করতে করতে।
