---
title: "আমার নোটবুক"
weight: 68
draft: false
---

তুই হলি আমার স্বপ্নের নোটবুক  
যার সাথে নেই কোনো লেনাদেনা আমার।  
নেই কোনো স্বার্থ আমার।  
নেই কোনো হিসাব নিকাশের খেলা আমার।  
শুধু আছে এক মনের খেলা যা খেলি আমি শুধু তোরই সাথে।  
সুখ, দুঃখ, রাগ, ভালোবাসার এক বন্যা বইয়ে দি আমি তোরই কোলে মাথা রেখে।  
কখনো ভালোবাসি তোকে খুব বেশি,  
আবার কখনো বা ঘৃণা করি তোকে।  
কখনো চোখের জলে স্নান করিয়ে ঠান্ডা করি তোকে,  
কখনো বা লিখে রাগের আগুনে পুড়িয়ে দি তোকে।  
তবে কখনো করি না বেশী অভিমান তোর ওপর,  
কারণ তুই ছাড়া কার ওপর এসব করবো আমি।  
হে আমার স্বপ্নের নোটবুক, তুই আমার এক সুন্দর খেলার সাথী,  
যার ওপর শুধুই অধিকার আছে আমার।  
তাই আমি ছাড়া তুইও যে পুরো একা,  
তাই করিস না তুইও বেশী অভিমান আমার ওপর।  
হে আমার স্বপ্নের নোটবুক,  
মনে আছে? সমুদ্র পাড়ে বসে যখন অনেক দূর তাকিয়েছিলাম আমরা,  
একটা ঢেউ এসে ভিজিয়ে দিল তোকে।  
সমুদ্র পাড়ের সেই বালির উষ্ণ পরশে তুই হলি তারপর শুকনো।  
মনে আছে সেই পাহাড়ের কথা যেখানে উঠতে উঠতে  
অর্ধেক উঠে হাঁপিয়ে গিয়েছিলাম আমরা,  
আর ওখানেই এক মন্দিরে নিচ্ছিলাম বিশ্রাম তখন।  
হে নোটবুক আমার, মনে আছে কম নম্বর পেয়ে আমি  
এসে প্রথম কেঁদেছিলাম তোরই কোলে মাথা রেখে।  
মনে আছে আবার এক সুন্দর রেজাল্টের পরে  
নেচেছিলাম আমরা একই সাথে।  
মনে পড়ে নোটবুক, এক হোটেলে একবার ভুল করে  
তোকে ফেলে এসেছিলাম আমি,  
একটু পরে মনে পড়ায় গিয়ে নিয়ে এলাম তোকে।  
মনে পড়ে রে, ট্রেনের জানলায় বসে  
কতবার প্রকৃতির সাথে কথা বলতে বলতে  
গিয়েছিলাম আমরা এদিক ওদিকে।  
হে নোটবুক আমার, মনে পড়ে একবার স্কুলে চুরি হয়ে গেছিলি তুই,  
কি অশান্তিতে ভুগেছিলাম তখন আমি।  
ফিরে পেলাম তারপর তোকে একটু পরে।  
মনে পড়ে নোটবুক? কতবার তোর খোলা পাতায় হাত রেখে  
তার ওপর মাথা দিয়ে শুয়ে সারারাত ঘুমিয়ে কাটিয়ে দিয়েছি আমি।  
মনে আছে রে একবার এক স্বপ্নের ভিতর হারিয়ে ফেলেছিলাম আমি তোকে,  
তারপর দেখলাম, তুই শুয়ে আছিস আমারই পাশে।  
হে নোটবুক আমার, তুই যে হলি আমার চিরসাথী,  
মৃত্যুর পরেও হয়তো আমি দেখবো তোরই ভিতর আমাদের সব ছবি।
