---
title: "যখন বিছানার সাথে আটকে গেছি আমি"
weight: 101
draft: false
---

আজ আর নেই গো কোনো শক্তি,  
শুধু বিছানার সাথেই আটকে আছি আমি।  
মাঝে মাঝে খাবার খাই আর জানালা দিয়ে দেখি।  
হ্যাঁ গো, একটা জানালা আছে আমার, রাস্তা দেখা যায়।  
ছোট ছোট ছেলেমেয়েদের খেলা আর পাখির কিচিরমিচির শব্দ।  
আবার কখনো শুনি পাড়ার মস্তানদের আড্ডা,  
কখনো বা মাসি-পিসিদের বাতচিৎ।  
এই নিয়েই জানালা আমার।  
আবার চোখ মেলে তাকালে দেখি কিছু উঁচু উঁচু বাড়ি,  
মাথা তুলে ডাকছে আমায়।  
চোখটা বন্ধ করলেই দেখি সে অন্য এক ছবি।  
কিছু আলোর স্মৃতি তখন ভেসে ওঠে মনে।  
ভালো স্মৃতি নিয়েই তো বাঁচবো এখন বলো।  
শরীরে তো নেই কোনো জোর,  
শুধু মনেই রাখতে পারি একটু শক্তি।  
তবু জানো, মাঝে মাঝে সস্তার জল এসে যায় চোখে।  
কি জানি, বুঝতে পারি না কেন।  
সব গুলিয়ে যায় আমার।  
আবেগ, অভিমান কিছুই তো নেই এখন।  
তবে কেন এই জলের আগমন?  
জানি না গো উত্তর আমি।  
জানে শুধু সেই চোখের জল।  
আবার রাস্তা দেখতে থাকি।  
আজ যে তারাই আমার তাজা তাজা স্মৃতি,  
বাকি তো সবকিছু পুরানো হয়ে গেছে।  
জীবনের হিসাব নিকাশ করার সব ক্ষমতাই গেছে চলে।  
মাথা যে কাজ করে না এখন,  
তাই সোজা পড়াটাই বেছে নিয়েছি এখন।  
আর সেগুলোই হলো আমার।  
এই রাস্তা দেখা, পাখি দেখা আর লোকজনের আওয়াজ শোনা।  
এইভাবেই ঘরে বাইরে স্মৃতি নিয়ে বেঁচে আছি আমি।  
জানি না গো কবে আসবে সেই ডাক  
তবে বিছানাটা বড় ভালোবাসে আমায়।  
এই শীর্ণ দুর্বল শরীরে কি আছে বলো,  
তবুও দোষ দিতে পারি না বিছানাটাকে আমার।  
যে কিনা আটকে রেখে দিয়েছে আমায় এই পৃথিবীর সাথে।  
তাই তো মনটাকে একটু হলেও দেখতে পাই সকলের মাঝে।  
তবু ভাগ্য তো ভাগ্যই, হারিয়ে ফেললাম একদিন  
নিজের এই অস্তিত্বের সংজ্ঞাটুকুও।  
বুঝি শুধু গা হাত পায়ের এক অসম্ভব বেদনা  
যা কিনা কুঁড়ে কুঁড়ে খাচ্ছে আমায়।  
নিজের সাথে নিজেই কেঁপে কেঁপে উঠি।  
বিছানাটাও যে আর আটকে রাখতে পারছে না আমায়।  
অবশেষে এলো সেই সুন্দর ডাক।  
অপেক্ষায় ছিলাম আমি শুধু যে তার।  
বলল সে, সময় এসে গেছে তোর শরীর ছাড়ার।  
অবশেষে মুক্তি এলো আমার।  
এরপর কি হলো জানো?  
তবুও নিজেকে দেখলাম আমি সেই তোমাদেরই মাঝে।  
শুধু শুরু হলো আমার অন্য এক অস্তিত্বের খেলা।
