---
title: "কার্ফিউ, শাটডাউন, স্ট্রাইকের সাথে পরিচয়"
weight: 41
draft: false
---

হঠাৎ পাল্টে গেল যেন পৃথিবীটা।  
যেখানে ছিল না কোনো দুষ্কৃতি,  
ছিল না কোনো আততায়ীর হামলা,  
এসে গেল একদিন সবাই তারা।  
একেবারেই চিনতাম না যে এই পৃথিবীটাকে আমি।  
জীবনে কোনোদিনও যে দেখিনি একে।  
অনেকদিনের চেনা রূপটা হয়ে গেল অচেনা।  
কারফিউ, শাটডাউন, স্ট্রাইক  
এসবের সাথে হয়ে গেল খুব বেশি পরিচয়।  
পৃথিবীর প্রতি অনেক দিনের ভালোবাসা কেমন যেন  
ম্লান হয়ে যেতে থাকল।  
বসে বসে দেখতে থাকলাম এই গুমোট দুনিয়াটাকে।  
মনে হলো খুব অসহায় নিজেকে।  
এ যে নিজের সাথে নিজের চব্বিশ ঘণ্টার এক যুদ্ধ।  
তাকালাম আশপাশের মানুষগুলোর দিকে।  
দেখলাম ছোট থেকে বড় সবাইকেই খুব অসহায়।  
তারাও লড়ছে দুনিয়ার সাথে।  
তবু মনে হলো  
আছে তাদের এক বাঁচার ইচ্ছা।  
এত দুর্যোগেও হারিয়ে ফেলেনি সেটা তারা।  
তাই লড়তে লড়তে স্বপ্ন দেখছে  
আগের সেই সুন্দর পৃথিবীর।  
আতঙ্কবাদীদের নিত্য হানায় আজ জীবন লাগে বৃথা।  
প্রতিদিন জীবন মৃত্যুর এই খেলাটা ভালো লাগে না আর।  
একেকটা দিন কাটে আর মনে হয় যুদ্ধের শেষে জিতেছি আজ।  
হাঁপিয়ে গেছি যেন বড় বেশি আমি।  
মনে হয় ফিরবে কি শান্তি আর কোনোদিন?  
দিনের পর দিন জায়গাটা হয়ে যাচ্ছে উচ্ছৃঙ্খল।  
লাগছে আজ বড় অপরিচিত এই পৃথিবীটাকে।  
তবুও কি ভীষণ ইচ্ছা মানুষের বেঁচে থাকার।  
কত স্বপ্ন, কত আশা, কত ভালোবাসা নিয়ে আজও আছে তারা।  
মনে হলো সবই তো ক্ষণস্থায়ী,  
চিরকাল তো থাকবে না কিছুই  
তবু সেটাই পেতে ব্যস্ত সবাই  
কারণ, এসবের ব্যাখ্যা যে সত্যিই যায় না করা।  
তাই জীবনের অনিশ্চয়তার ভিতরেও সুন্দর এক আগামীর স্বপ্ন দেখে এরা।  
ফিরে পেতে চায় আগের সেই সাজানো সময়,  
সেই স্নিগ্ধ সকাল,  
সেই সূর্যোদয় থেকে সূর্যাস্তের দামী সময়  
আর সেই নিস্তব্ধ রাত্রিটুকু।
