---
title: "চেনা আওয়াজ, পুরনো জায়গা"
weight: 43
draft: false
---

চারপাশের আওয়াজগুলোর ভিতরেই বেঁচে থাকে তারা।  
এ বাড়ির আওয়াজ, ও বাড়ির কথা, ওপর থেকে আওয়াজ, নীচের থেকে আওয়াজ,  
চারদিকে শুধু আওয়াজ,  
এক চেনা আওয়াজ।  
শুধু এসবই নয়, রাস্তায় চলতে থাকা পাড়ার মাসি-পিসি, জেঠু-জেঠিমা, দাদা-দিদি, ভাই-বোনদের সেই পরিচিত আওয়াজ।  
যেন এক গল্পকথা, এক ভালোবাসা।  
আবার এরই ভিতরে আছে ফেরিওয়ালার ডাক  
আর মাছওয়ালা, ফলওয়ালার চিৎকার।  
এসব যে খুব চেনা তাদের কাছে।  
এসবের ভিতর বাঁচার এক স্বাদ পায় তারা।  
সেখানকার সূর্য, চন্দ্র, সূর্যোদয় আর সূর্যাস্ত  
যে এক অনুভূতি তাদের কাছে।  
যেমনি আকাশ থেকে নামা বৃষ্টিটুকু  
ঠান্ডা করে এদের মন আর প্রাণ।  
আবার আছে সেই ভোলার মুদির দোকান।  
রাজুর মিষ্টি, দিনেশের চপ, শ্রীনাথের মোমো  
সবই যে খুব ভালো লাগে এদের।  
একটু দূরে গঙ্গার মিষ্টি হাওয়ায় একটু হেঁটে আসা  
আর সেখানকার পাখিদের সাথে কথা বলাটা  
যে তাদের বিকেল বেলার এক খেলা।  
জীবনের অনেকগুলো দিন কাটাতে হয়েছে তাদের এদিক ওদিকে।  
আজ তাই এই বয়সে এসে শুধু মন চায়  
উপভোগ করতে পুরানো জায়গাটাকে।  
বেঁচে থাকার এক খাবার যে পাওয়া যায় সেখানেই।  
অসুখ হলে সেখানকার পুরানো ডাক্তার থেকে জলকলের লোক, ইলেক্ট্রিকের লোক, রাস্তায় বসে থাকা মুচি,  
সেখানকার ব্যাগের দোকান, জামাকাপড়ের বাজার  
সবই যে এক ঐতিহ্য বহন করে তাদের কাছে।  
আর সেখানকার জাগ্রত মন্দির?  
সে তো এক তীর্থস্থান ছাড়া নয় কিছু।  
পৃথিবীর কোথায় কি হচ্ছে সেসব নিয়ে  
খুব বেশি মাথা ঘামায় না এরা।  
আর মাথা ঘামিয়ে বা কি করতে পারবে?  
তবে খবরটুকু শুনতে কিন্তু ভোলে না।  
এভাবেই সুখে কাটছে তাদের দিন  
আশেপাশের আওয়াজ আর চেনা গন্ডির ভিতরে।  
যারা হয় না, কোনোদিন পুরানো, এদের কাছে।
