---
title: "লোভ কম রাখ"
weight: 70
draft: false
---

খুব লোভ না তোদের?  
অনেক কিছু পাবার জন্যে লোভ করিস না তোরা?  
খুব স্বাভাবিক জানি সেটা  
কারণ তোরা তো এক বাচ্চা।  
আমরা বড়রাই যে শেখাচ্ছি তোদেরকে লোভ করতে।  
শুধু চোখে দেখি না তোদের কাজ আর ক্ষমতাটাকে।  
তাই এখানে তোদের আর কি দোষ বল।  
তবু বলি, হেঁটে যা সততা আর সত্যির পথ ধরে।  
দেখবি যেটুকু পাবার ঠিক পেয়ে যাবি তার মধ্যে।  
আর চেষ্টা কর সময়ের সাথে বাড়াতে নিজেদের ক্ষমতাটাকে।  
সত্যের পথে হেঁটে যা পাবি, জানবি, হারাবি না তা কোনোদিন।  
যদি পারিস রাখতে সুস্থ নিজেদেরকে, শরীরে আর মনে।  
কিন্তু মিথ্যের পথে হেঁটে যদি মেলেও কিছু বেশি,  
শুধু বেড়ে যাবে লোভই তোদের।  
কিন্তু হারিয়ে ফেলবি একদিন সবকিছু।  
তাই মিথ্যে লোভ করিস না একদম।  
সত্য আর সততার পথে চলেও জানবি  
এই মিথ্যে দুনিয়ায় মানুষ মূল্য পায় না সবকিছুর।  
তবুও কিন্তু তারা হয়ে যেতে পারে না এক অসৎ।  
সততা আর পরিশ্রম জানবি কোনোদিন যায় না বিফলে।  
মিথ্যে দিতে পারে হয়তো এক ক্ষণস্থায়ী জিত তোদেরকে  
কিন্তু কোনোদিন দীর্ঘস্থায়ী হবে না সেটা জীবনে।  
তাই বিশ্বাস রাখ এই সততার শক্তিতে।  
জানি, কিছু অসৎ মানুষ পৃথিবীটাকে করতে চাইছে মূল্যহীন।  
কিন্তু পরমাত্মার শক্তির কাছে হেরে যাবে  
তারা একদিন, বীভৎসভাবে।  
হয়তোবা সবকিছু থেকেও হেরে যেতে পারে তারা একদিন।  
প্রয়োজনে জীবনকে দেখিস না একটামাত্র জীবন হিসেবে।  
মনে কর এটা অনেক জীবনের মধ্যে একটা।  
দেখবি, এতে জোর পাবি মনে আর বেঁচে থাকবে সব স্বপ্ন।  
নিজেদের সাময়িক ব্যর্থতা আর অপরের অসততার দুঃখ  
অনেক হালকা হয়ে যাবে তোদের কাছে।  
জানবি, অসততা মূল্য পেতে পারে এই দুনিয়ার কাছে ক্ষণস্থায়ীভাবে।  
কিন্তু পাবে না মূল্য কোনোদিন পরম শক্তির কাছে।  
তাই বিশ্বাস কর সততার এই শক্তিতে।  
নয়তো কোনোদিন আত্মতৃপ্তি আসবে না মনে।  
আর জন্মের পর জন্ম স্বপ্ন থেকে যাবে অধরা।
