---
title: "এ কোনো গল্প নয়"
weight: 66
draft: false
---

মেয়ের থেকে খবরটা শুনে থমকে গিয়েছিল হৃদয় কিছু সময়ের জন্যে।  
ছিল কিনা পড়াশোনাই একমাত্র স্বপ্ন ঐশ্বর্যের  
যা অনলাইনে পূরণ করতে পারবে না বলে  
চলে গেছে সে পৃথিবী থেকে।  
একান্ত গরীব পরিবারের মেয়ে এই ঐশ্বরিয়া রেড্ডি।  
তবুও রাজ্যে প্রথম এসেছিল দ্বাদশ শ্রেণীর বোর্ডের পরীক্ষাটায়।  
নিজের চেষ্টায় পৌঁছেছিল এক জায়গায়  
তবু পারলো না শেষ রক্ষা করতে পয়সার জন্যে।  
স্বইচ্ছায় চলে গেল সে পৃথিবী থেকে।  
লিখে গেল চলে যাচ্ছে কারণ  
পড়াশোনাকে ছেড়ে থাকতে পারবে না সে।  
মনে করছে দরিদ্র পরিবারের কাছে নিজেকে আজ এক বোঝা।  
আরো লেখা, কেউ নন দায়ী তার মৃত্যুর জন্যে।  
এখানেই হলো আমাদের এক প্রশ্ন।  
ঐশ্বর্য, সত্যিই কি কেউ নন দায়ী তোমার এই চলে যাবার জন্যে?  
তোমার মন্দির যে ছিল তোমার সেই ছোট্ট ঘরটা।  
শুনেছি সেই ঘরটুকুও ছিল বন্ধকে শুধু কিছু টাকার জন্যে।  
তোমার দেবতা ছিল তোমার খাতা বই সব।  
তোমার মন্দিরে বসে সেই দেবতারই পূজো করতে চেয়েছিলে তুমি।  
কিন্তু পারলে না করতে তোমার পূজো কিছু পয়সার জন্যে।  
পেতে শুধু স্কলারশিপের সামান্য টাকা তুমি  
যা ছিল একমাত্র আয়ের উৎস তোমার জন্যে।  
তবুও পাওনি কোভিডের জন্যে সেটুকুও তুমি সঠিক সময়ে।  
দরকার ছিল আরো কিছু টাকা এই অনলাইনে পড়াশোনা চালানোর জন্যে।  
না পেয়ে মরণের ভিতর খুঁজে নিলে নিজের শান্তিকে।  
তাই বলি, বড় বড় মন্দির, মসজিদ, স্ট্যাচু নিশ্চয়ই তৈরি হোক দেশে  
যদি তা লাগে মানুষের প্রয়োজনে।  
কিন্তু যেসব ছোট ছোট মন্দিরে বসে সাধনা করছে  
ঐশ্বর্যের মতো ছেলেমেয়েরা,  
যা তৈরি করতে লাগে না কোটি কোটি টাকা,  
সেসব মন্দির আর তার পূজারীদের দিকেও  
একটু তাকান আপনারা  
ভারত মাতার সন্তান না হলে যে এভাবেই চলে যাবে তার মাকে ছেড়ে।  
বলুন তো দেশের পয়সা কি কম হয়ে যাবে  
যদি তাকান কিনা একটু এদের দিকে?  
বলুন তো এদের মন্দির কি কোনো মন্দির নয়  
নাকি এদের পূজো কোনো পূজো নয়?
