---
title: "ভিক্ষুক যখন এক্সামিনার"
weight: 57
draft: false
---

আমি একজন ভিখিরি, পথে ঘাটে থাকি।  
নেই কোনো চিন্তা, নেই কোনো ভাবনা।  
কারণ, নেই যে আমার নিজের কিছুই।  
আমি একজন ভিখিরি,  
তোদের হাত দিয়েই কিছু পাই আমি  
যেমন তোরা পাস অন্যের হাত দিয়ে।  
কখনো থাকি না খেয়ে, কখনো খাই তোদের পয়সায়।  
কেউ যদি দিস ছেঁড়া কাপড় জামা,  
পরনে দি তা আমি।  
তোদের আছে অনেক কিছু,  
কিন্তু তবুও যেন মনে হয় কম তা তোদের জন্যে।  
আমার যে নেই কিছুই,  
তাই মনে হওয়ার এক ঊর্ধ্বে আমি।  
ভালো লাগে যখন দেখি রাস্তা দিয়ে তোরা যাস একসাথে,  
সেজেগুজে এক সুন্দর বেশে।  
আমার কিন্তু ইচ্ছে করে না ওসব,  
কারণ আমি ভাবি দুমুঠো ভাতের জন্যে।  
তোদের মতো নেই যে কোনো স্বপ্ন আমার  
বড় হবার জন্যে  
কারণ স্বপ্ন দেখার জন্যেও লাগে এক স্বপ্ন  
যা ভগবান দেয়নি আমাকে।  
তোরা যখন যাস গান শুনতে শুনতে ইয়ারফোন কানে লাগিয়ে,  
আমি তখন শুনি আমার খালি পেটের এক গুড়গুড় গান।  
তোরা যখন খাস বিয়ে বাড়িতে,  
আমি তখন দেখি পাশের ডাস্টবিনখানি।  
আমি থাকি রাস্তাঘাটে, নোংরা কাপড় পরে।  
নেই যে কোনো শক্তি আমার এই বুড়ো বয়সে।  
তবু প্রাণটা আছে এক অভিশাপে।  
তাই পেটটা চিৎকার করে মাঝে মাঝে।  
কেউ কেউ আছিস তোরা, একটু তাকাস আমার দিকে।  
তবে বলছি না তাকাতে, যখন তোদের দুঃখ থাকে মনে  
বা দৌড়াস তোরা ট্রেন বা বাস ধরতে।  
আমি যে নই কোনো অবুঝ এখন।  
বুঝতে পারি তোদের লড়াই যা করছিস তোরা দুনিয়ার সাথে।  
আমিও করছি এক লড়াই আমার পেটের সাথে।  
তাও পেটটা খুব বাধ্য জানিস  
অনেকক্ষণ সহ্য করতে পারে এক কষ্ট।  
কেন যে আছি পৃথিবীতে  
বুঝতে পারি না সেটা।  
তবুও আছি শরীরটা আছে বলে।  
তাই ভগবানকে একদিন বলি,  
কেনরে রেখেছিস তুই আমাকে এই দুনিয়ায় পথে ঘাটের মাঝে।  
সে বলে, তুই যে হলি এক এক্সামিনার।  
নোস কোনো বেগার।  
মানুষের এক্সাম নেবার জন্যেই আমি রেখেছি তোকে ওখানে।  
তবে নিস না কোনো এক্সাম মানুষের ব্যস্ততার মাঝে।
