---
title: "দুঃখের শেষ কথা হয় যখন ডাক্তার করেন ব্যবসা"
weight: 151
draft: false
---

সবাই নয় তবে কিছু শিক্ষক শিক্ষিকারা আছেন যারা হলেন আমাদের অনুভূতি।  
জীবনের ছোঁয়ায় জীবনেরই এক অপূর্ব অনুভূতি।  
যেন ফেলে আসা সে এক ভালোবাসা।  
যা কিনা আজও মনের কোণায় কোণায় লেগে থাকা এক স্মৃতি।  
সত্যি মনের প্রতিটি কোণায় কোণায় থাকে তাদের জন্যে এক আলাদাই জায়গা।  
নিজের বলতে তো কেউই নন তারা, তবু তারা হলেন মনের অনেক বড় এক বন্ধু।  
যারা কিনা শিখিয়েছিলেন আমাদের একটাই কথা, তা হলো শ্রদ্ধা।  
তবু বলি, সব শিক্ষক কিন্তু শিক্ষক নন।  
শিক্ষকতাও আজ হয়ে গেছে এক ব্যবসা।  
পয়সার জন্যে বলছি না গো, পয়সা তো জানি সবারই লাগে।  
কিন্তু যখন তা পরিণত হয় লোভের পয়সায়, তখন তা হয়ে যায় এক ব্যবসা।  
চারদিকে দেখলে দেখবে বছর বছর বাড়ছে বড় বড় স্কুল কলেজের সব খরচা।  
আছে যেখানে এক জেল্লা, আর সেটার দামই বেড়ে যাচ্ছে বছর বছর।  
সত্যিকারের পড়াশোনা কিন্তু কম খরচাতেও হয়।  
মানো কি তোমরা সেটা?  
তবু ওই সাজগোজের পিছনেই পয়সা দিয়ে যাচ্ছে সবাই।  
আজ তো মানুষ কেন জানি ওই জেল্লাকেই ধরতে ব্যস্ত।  
স্মার্ট হতে হবে, তাই নয় কি?  
স্মার্ট হলে তো তাও হতো।  
হয়ে তো যায় দেখি সব ওভার স্মার্ট।  
কিন্তু পাবে কি তোমরা সত্যিকারের সব শিক্ষা ওই জেল্লার আড়ালে?  
মানছি, এটারও দরকার আছে।  
কিন্তু তার পিছনে এত পয়সা ঢালা কি খুবই যুক্তিযুক্ত?  
দেখো, যাতে সবকিছু করেও ওই জেল্লার কাছে  
হেরে যেও না তোমরা।  
আর এরই আড়ালে লুকিয়ে থাকা কিছু শিক্ষক শিক্ষিকারা তো আজ ব্যবসায়ী হয়ে গেছেন।  
তাই বলি, জেল্লার ভিতরেও নিজেকে একটু বাঁচিয়ে চলো।  
শিক্ষক আর ছাত্রের সম্পর্ক কিন্তু গোটা জীবনের।  
তাই শিক্ষকতাই যদি হয়ে যায় ব্যবসা, শিক্ষার মূলে লেগে যাবে এক আঘাত।  
তাই চেষ্টা করো একটু বাঁচিয়ে রাখতে তাকে।  
হয়তো এবার বলবে, একজন ডাক্তার তো শিক্ষকের থেকেও বড় সেবা করেন।  
তবু তাতেও তো আছে ব্যবসা।  
এই লোভের পয়সার ব্যবসা?  
হ্যাঁ, ঠিকই।  
দুঃখের শেষ কথা তখনই হয় যখন একজন ডাক্তার করেন ব্যবসা।  
তবু বলবো, এক শিক্ষক বানান এক ডাক্তারকে।  
ডাক্তার কিন্তু বানান না কোনো শিক্ষককে।  
তাই শিক্ষা যদি হয় সত্যি, একজন ডাক্তারও হবেন সেই সত্যের চিহ্ন।  
তাই বলি, শিক্ষাকে পরিণত করবেন না ব্যবসায়।  
যদি শিক্ষাই হয়ে যায় ব্যবসা, দুনিয়ার সবাই কিন্তু হয়ে যাবে ব্যবসায়ী।
