---
title: "ফুলের সাথে কথা"
weight: 45
draft: false
---

রোজই যাই আমি জায়গাটা দিয়ে।  
আর চোখে পড়ে নানান রকমের ফুলের গাছ  
এদিক ওদিকে।  
চেয়ে চেয়ে দেখি আর মন হয়ে যায় মাতোহারা  
এদের রূপে আর গুণে।  
এই পাগল মনটাকে নিয়েই ধীরে ধীরে আবার এগিয়ে যাই আমি সময়ের পানে।  
রোজই যাই আমি এ পথ পেরিয়ে।  
নিষ্পাপ ফুলগুলি তাই হয়তো রোজই খোঁজে আমাকে,  
তাদের রূপ আর গুণের এক সাক্ষী করতে।  
মন চায় উপহার দিতে কিছু এদেরকে।  
কিন্তু হয় না তা আর দেওয়া।  
উপহারের কথাটুকু ভাবতে ভাবতেই চলে যাই আমি  
এদের পাশ দিয়ে।  
একদিন আসে ছোট্ট একটা ফুল ডাকে আমাকে।  
বলে, আসতে আরো কাছে, আরো কাছে।  
কাছে এসে হাতের আলতো ছোঁয়ায় আরেকবার দেখি তাকে।  
সে বলে, একটু পড়ে দে আমাকে।  
বলে, পড়াশোনা জানা মানুষ যে তোরা, তাই পারিস নাকি একটু পড়তে আমাকে?  
বলে, বড় শুনতে ইচ্ছে করে নিজের সব কথা  
তোদের মুখে, তোদের সমৃদ্ধ ভাষাতে।  
সাদা গোলাপির অপূর্ব মিশ্রণে সেজে থাকা ফুলটিকে আরেকবার দেখি আমি সূর্যের ঝলমলে মিষ্টি আলোতে।  
বলি, সাদা আর হালকা গোলাপি রঙের মিশ্রণে  
তুই করছিস এক খাঁটি প্রেম এই পৃথিবীর বুকে।  
অনুভূতি আনছিস আমাদের মনে।  
সুন্দর এক রূপে দেখতে শেখাচ্ছিস পৃথিবীটাকে।  
হাসতে বলছিস মন প্রাণ খুলে।  
নিতে বলছিস এক বিশুদ্ধ বাতাস  
মুক্ত আকাশের নীচে দাঁড়িয়ে।  
ফুল শুনে খুশি হয়ে হাসলো আমার পানে চেয়ে।  
বলল, বল তাহলে এক দাম আছে আমারও এই ধরিত্রীতে  
যখন তোরা কিনা এত খুশি আমার এই সাজে।  
বললাম, ছোট থেকে বড় সবারই এক মূল্য আছে এখানে।  
শুধু কখনো পড়ে তা চোখে, কখনো বা পড়ে না তা চোখে।  
ধীরে ধীরে সব ফুলগুলো পড়তে বলল তাদেরকে।  
ব্যাখ্যা চাইল তারাও তাদের অস্তিত্বের।  
নানা রঙের ফুলগুলোর সাথে নানা কথা বললাম আমি।  
হলো এক মনের মিলন আমাদের।  
মনে হলো এতদিনে পেরেছি দিতে ছোট্ট এক উপহার এদেরকে।  
প্রতিদিন যারা অজান্তে উপহার দিয়ে যাচ্ছে আমাকে।  
কৃতজ্ঞ লাগলো নিজেকে এই ফুলগুলির কাছে।  
ভাবলাম, চেয়ে না নিলে  
হয়তো দিতাম না আমি কোনোদিন  
কোনো উপহার এদেরকে।
