---
title: "কে বলে মানুষ শ্রেষ্ঠ"
weight: 90
draft: false
---

এবার মহিলারা ঠিক করলেন যাবেন এদিক ওদিক।  
পয়সা তাদের মোটামুটি যা আছে,  
এ একটা ছোটোই আবদার।  
বেরিয়ে পড়লেন তারা।  
ছেলে মেয়ে বড় হয়ে গেছে  
স্বামীও ঘুরতে যান এদিক ওদিক, বন্ধুদের সাথে।  
তাই এবার তারাও পড়লেন বেরিয়ে।  
প্রকৃতির কতোই না সৌন্দর্য, না দেখে চলে গেলে হবে?  
তাই তারাও এবার বেরিয়ে পড়লেন একসাথে।  
অপূর্ব সব জায়গা, বললেন কি বিউটি এদের।  
এতদিন কেনই বা ছিলাম ঘরে বসে।  
যদিও কোমরের ব্যথা, হাঁটুর ব্যথায় কাবু অনেকেই,  
তবু যতটুকু দেখা যায় তাতেই খুশী তারা।  
কিছু জায়গায় দেখলেন মানুষেরা খুবই ভালো।  
কিছু জায়গাতে আবার এরা মোটেও ভালো না।  
যদিও এই ভালো খারাপ মিলেমিশে আছে সর্বত্র।  
কিন্তু প্রকৃতির সৌন্দর্য যে সর্বত্র সুন্দর।  
কোথাও সকালের প্রকৃতি বেশি হাসছে,  
কোথাও বা আবার বিকেলের।  
কোথাও বা সূর্যোদয় দেখার মতো, কোথাও বা আবার সূর্যাস্ত।  
কোথাও বা আবার মেঘের নাচ দাঁড়িয়ে দেখার মতো।  
শুধু প্রকৃতি যখন যায় রেগে,  
হয় যখন শুরু আলো আর গর্জনের খেলা,  
তখন ভালো লাগে না তাকে মোটেও।  
এছাড়া যে প্রকৃতির রানী সবসময় সুন্দরী।  
কিন্তু সর্বত্র মানুষের কষ্ট দেখার মতো।  
তাই প্রকৃতি দেখতে গিয়ে তারা দেখে এলেন মানুষকেই বেশি।  
কারণ সৌন্দর্যের থেকেও কষ্ট চোখে পড়ে বেশি।  
গরীব, দুঃখী, আশ্রয়হীন, অভুক্ত মানুষ  
ছড়িয়ে আছে রাস্তার এদিক ওদিক।  
সর্বত্রই একই ছবি, বলা যাবে না কোন জায়গা এগিয়ে আর কোন জায়গা পিছিয়ে।  
একজন বয়স্ক ভদ্রমহিলা বললেন, মানুষ কি প্রকৃতির নয় কোনো অংশ?  
প্রকৃতির এত সৌন্দর্যের মাঝে মানুষের এত কষ্ট কেন? মানুষ কি তবে প্রকৃতির এক শত্রু?  
সবাই একসাথে বললেন, দিদি, মানুষই প্রকৃতির সর্বশ্রেষ্ঠ সম্পদ।  
তিনি বললেন, তাহলে এত ভেদাভেদ কেন? এত গরীব দুঃখী কেন?  
এতজন আশ্রয়হীন কেন? এত বিদ্বেষ, হিংসা, মারপিট, খুনাখুনি কেন?  
যদি কিনা হয় মানুষ প্রকৃতির শ্রেষ্ঠ সম্পদ।  
সবাই চুপ। কি বলবেন?  
একজন বললেন, এতদিন আমি ভুলই জানতাম দেখছি।  
আজ মনে হচ্ছে মানুষ নয় প্রকৃতিতে শ্রেষ্ঠ।  
মানুষই হলো সবথেকে নিকৃষ্ট।
