---
title: "কে তুমি কলা বিদ্যা?"
weight: 146
draft: false
---

কলা, তুমি যে এক কথা।  
তুমি যে শিল্প।  
এক শিল্পী আর তার আত্মকথা তুমি।  
শিল্পীর এক সত্তা তুমি, শিল্পের বৈশিষ্ট্য তুমি।  
শিল্পীর আত্মচিৎকার তুমি, শিল্পীর সুখ তুমি, শিল্পীর কান্না তুমি।  
আবার তুমি হলে সব রঙের এক মিশ্রণ।  
এক কৌশল তুমি, এক অনুভূতি তুমি, এক ভালোবাসা তুমি।  
এক প্রকাশ তুমি, সৃষ্টির এক আরাধনা তুমি।  
চারপাশের বাতাস তুমি, সকালের প্রথম সূর্যকিরণ তুমি।  
সবুজে ঘেরা পৃথিবীর সন্তান তুমি।  
তুমিই সেই সমুদ্রের ঢেউ, বয়ে যাওয়া নদীর ধারা।  
হারিয়ে যাওয়া সুরের প্রত্যাবর্তন।  
তুমিই হলে পাখির কলধ্বনি, ফুলের সৌন্দর্য।  
ভাসমান মেঘের নাচ, অন্ধকারের ভিতর  
ফুটে ওঠা এক কিরণ তুমি।  
তীব্র তাপদাহের পরে আসা এক বৃষ্টি তুমি।  
তুমি যে অভিমান, মনে নিয়ে আসা এক বৈচিত্র্য তুমি।  
এক নবীনের ডাক তুমি।  
সাধারণের ভিতর অসাধারণের এক ভাবনা তুমি।  
তুমি যে এক মিশ্রণ, এক বিশ্বাস, এক আশ্রয়।  
সুর তার লয়ের এক ছন্দ তুমি, এক স্নেহের পরশ তুমি।  
দূরকে নিকট করার এক মন্ত্র তুমি,  
নীরবতার মাঝে ভেসে আসা এক আওয়াজ তুমি।  
রহস্যময়ী এক দেবতা তুমি।  
তুমিই হলে মনের সেই গান, নৃত্যের ছন্দ আর কবিতার কথা।  
তুমিই হলে শত সহস্র বাক্যের সমাহার, আবার নীরবতার স্তব্ধ ভাষা।  
তুমিই সেই মেঘের ডাকে সাড়া দেওয়া পেখম তোলা ময়ূরের নাচ  
আর পাখির কলতান।  
তুমি যে আলিঙ্গন, তুমি যে পরিচয়।  
তুমিই যে জীবনের সুর।  
প্রকৃতির সাথে মানুষের মিলন সেও যে তুমি।  
মানুষের সাথে মানুষের ভাবের বিনিময়ও যে তুমি।  
তুমি হলে এক দিব্য দৃষ্টি, এক উৎসর্গ, এক ত্যাগ,  
এক আকর্ষণ, এক বন্ধু।  
স্বপ্নের ভিতর দিয়ে পাওয়া কিছু।  
তুমিই হলে ঈশ্বরের আরাধনা আর মানুষের ভাষা।  
যে ভাষা বলে তার নিজের কথা।
