---
title: "মন্দিরে চলছে এক পূজো"
weight: 93
draft: false
---

মন্দিরে চলছে পূজো, তাই সবাই হয়েছে একত্রিত।  
ভক্তের সমাগমে সৌন্দর্য বেড়েছে মন্দিরের।  
পরিবেশটাই যে আজ আলাদা।  
সবাই আসছে প্রার্থনা করতে।  
সুন্দর ধূপের গন্ধে ভরে গেছে চারদিক।  
কত মিষ্টি আর ফুল, আবার পয়সাও।  
ওই মন্দিরের গেটের পাশে রাস্তায় বসে আছে এক বয়স্ক লোক।  
কিন্তু সে পাচ্ছে না একটা পয়সাও।  
পুজোর শেষের মিষ্টিও নেই তার কপালে।  
দু একজন হয়তো বা দেয় কিছু, তবুও তা খুব সামান্য।  
কারণ তাকে দিলেই যে কম হয়ে যাবে ভগবানের।  
আর ভগবানকে কম দিলে তো মনে হয় তিনি দেবেন না কিছুই।  
তাই বলতে পারেন একে এক প্রতিযোগিতা।  
যারা এত ফলমূল মিষ্টি দিয়ে পুজো দেন  
তাদের কি কোনো ক্ষমতাই নেই ৫-১০ টাকা দেবার এই ভিক্ষুককে?  
আছে ঠিকই, কিন্তু দেবেই বা কেন?  
কারণ ভিক্ষুকের যে কিছুই নেই দেবার তাদের।  
তাই তারা দেন সব ভগবানকেই  
কারণ কিছু দিলে তো ভগবানই দেবেন।  
মানছি, তাদের আছে অনেক ভালো কর্মফল।  
তাই তো পেয়েছেন তারা অনেক কিছু,  
আবার পাবেনও অনেক কিছু।  
তাই নোংরা ছেঁড়া জামাকাপড় পড়া বৃদ্ধকে কেনই বা দিতে যাবেন তারা  
তাই নয় কি?  
এসবই হলো ঐ মন্দিরের বাইরের দৃশ্য।  
জানেন কি, ভগবান নাকি থাকেন শুধু ঐ মন্দিরটাতেই।  
রাস্তাঘাটের মানুষের ভিতর কেনই বা থাকতে যাবেন তিনি?  
কারণ তারা যে গরীব, আর তিনি তো ভগবান।  
তার তো একটা সম্মান বলে কিছু আছে, তাই নয় কি?  
তাই তিনি তো থাকবেনই ভালো ভালো জায়গায়  
আর বড় বড় লোকদের মাঝে।  
কিন্তু কে বলে এই গরীব মানুষটার ভিতর নেই তিনি?  
হয়তোবা বেশিই আছেন তিনি।  
যাহোক, আমি আর বলার কে?  
সবাই তো আজ উচ্চশিক্ষিত আর উচ্চশিক্ষিতা।  
কত জায়গাতেই তো দেয় আজ ডিগ্রি,  
আর হয়ে যায় সবাই আলাদাই।  
তাই এরা জানবে না কিছু, হয় নাকি সেটা?  
যাহোক, মন্দিরে চলছে পুজো,  
মনষ্কামনা পূর্ণ করতে এসেছেন সবাই।  
হঠাৎ একটা বাচ্চা চাইল করতাল বাজাতে।  
কিছুজন যে বাজাচ্ছে ওটাই এখানে।  
কিন্তু সে তো এক বাচ্চা,  
তাই তার নেই কোনো অধিকার কোনো কিছুতেই।  
এমনিতেই সংখ্যায় আছে কম,  
আর যা আছে তা সব বড়দের জন্যে  
তাই কান্না ছাড়া করার যে কিছুই নেই তার।  
এভাবে পুজো চলছে, আরতি চলছে।  
সবাই চলে গেল একে একে প্রার্থনা করে  
শুধু জানি না ভগবান হলেন কতটা খুশি।  
হয়তো হয়েছেন অনেকটাই।  
কারণ এরা যে সবাই ডিগ্রিধারী।
